OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

L’autrice
Élevée à Indianapolis,
Erin Beaty
est sortie de l’École navale des États-Unis avec un diplôme en astronautique. Instructrice en armement sur un navire de combat, elle a ensuite exercé en tant qu’officier formateur. Avec leurs cinq enfants et leurs deux chats, Erin et son mari vivent là où la Marine leur demande d’aller. Après la série
La Couleur du mensonge
, elle revient avec
De lune et de sang
, une duologie mêlant monde imaginaire envoûtant et thriller psychologique.
OceanofPDF.com

Titre original :
SILENCE AND SHADOW
Copyright © 2023 by Erin Beaty
Published by arrangement with Farrar, Straus and Giroux Books for Young Readers, an imprint of Macmillan Publishing Group, LLC.
All rights reserved.
Chers lecteurs, vous voilà prévenus,
Prenez soin de ce livre, ou soyez à jamais perdus
OceanofPDF.com

Pour vous, chers lecteurs
Merci d’être revenus
OceanofPDF.com

Sommaire
Titre
L'autrice
Copyright
Dédicace
Chapitre 1
Chapitre 2
Chapitre 3
Chapitre 4
Chapitre 5
Chapitre 6
Chapitre 7
Chapitre 8
Chapitre 9
Chapitre 10
Chapitre 11
Chapitre 12
Chapitre 13
Chapitre 14
Chapitre 15
Chapitre 16
Chapitre 17
Chapitre 18
Chapitre 19
Chapitre 20
Chapitre 21
Chapitre 22
Chapitre 23
Chapitre 24
Chapitre 25
Chapitre 26
Chapitre 27
Chapitre 28
Chapitre 29
Chapitre 30
Chapitre 31
Chapitre 32
Chapitre 33
Chapitre 34
Chapitre 35
Chapitre 36
Chapitre 37
Chapitre 38
Chapitre 39
Chapitre 40
Chapitre 41
Chapitre 42
Chapitre 43
Chapitre 44
Chapitre 45
Chapitre 46
Chapitre 47
Chapitre 48
Chapitre 49
Chapitre 50
Chapitre 51
Chapitre 52
Épilogue
Remerciements
OceanofPDF.com

J
e sens tout de suite que quelque chose ne va pas.
La main de Simon vient de serrer la mienne. Pourtant, il ne cherche pas à attirer mon attention ni à me témoigner de l’affection. Non, son geste est brusque, marqué par la peur.
Malgré tout, mon compagnon ne semble pas vouloir prendre la fuite. Il me faut donc rester impassible. Nous nous trouvons au bord d’une place où plusieurs rues se croisent, au centre de laquelle un groupe d’enfants exécute une danse traditionnelle. Les rubans au bout de leurs bâtons volettent plus ou moins en rythme avec la musique du festival. Aucun des petits ne paraît avoir plus de huit ans, ce qui signifie qu’ils ont dû s’entraîner durant plusieurs semaines pour arriver à un tel niveau de coordination.
Simon ne m’accorde pas un regard, pas plus qu’il ne s’intéresse à la joyeuse célébration. Non, ses yeux sont rivés sur un point de l’autre côté de la petite esplanade.
Le plus discrètement possible, je me rapproche de lui, assez près pour sentir le bourdonnement de la magie provenant des pierres de sang dans sa poche. Comme leur énergie m’engourdit, c’est souvent lui qui les porte.
— Qu’est-ce qu’il y a ?
— L’homme là-bas.
Mon compagnon de voyage me répond en chuchotant, mais je n’ai aucun mal à l’entendre puisque nous nous tenons à l’ombre d’un bâtiment haut de deux étages, à l’abri du soleil.
Je cherche l’individu dont il parle en suivant son regard par-dessus la foule. Durant la fête du Solstice qui célèbre le jour le plus long et le plus sacré de l’année, les étrangers sont aussi nombreux que les moineaux, ce qui est pour nous à la fois un avantage et un inconvénient. Nous sommes arrivés sur l’île de Brinsulli il y a plusieurs jours, puis nous nous sommes rendus à Londunium, la capitale, à pied. Le voyage de Collis jusqu’à la côte de Gallia avait été bien plus rapide : nous avions voyagé à cheval, de nuit, avant de vendre nos montures pour payer le passage sur le Détroit. Durant ces trois dernières semaines, il est peu probable que quiconque à Londunium ait eu vent du fait que Simon est un fugitif, d’autant plus qu’en Gallia, on le croit mort. Malgré tout, le risque qu’il soit reconnu existe. Ses yeux hors du commun – bleu clair avec un éclat marron dans le gauche – sont impossibles à dissimuler.
— Celui qui porte une tunique grise et une casquette noire, murmure mon compagnon.
Je repère aussitôt l’homme en question. Ses cheveux blonds pendent en mèches grasses sur son front et un voile de sueur brille sur sa peau cireuse. L’air agité, il frotte ses paumes l’une contre l’autre, de manière presque compulsive. Pour me faire entendre de Simon, il faut que je parle bien plus fort que lui, aussi me hissé-je sur la pointe des pieds pour lui chuchoter à l’oreille tout en feignant d’admirer le spectacle.
— Est-ce qu’il t’observe ?
— Non. Il n’arrête pas de balayer la foule du regard et ses yeux se sont fixés sur toi à deux reprises.
Je ne comprends pas où il veut en venir.
— Et alors ?
— Il cherche une cible. Quelqu’un de facile qui en vaille la peine. (Il marque une pause.) C’est la troisième fois. Il trouve que tu as du potentiel, mais tu ne risques rien tant que tu es avec moi.
— Tu en es sûr ?
Difficile de croire que Simon sache se battre : il est svelte et son allure est loin d’être intimidante. En grimaçant, je jette un autre coup d’œil à l’inconnu avant de poser le menton sur l’épaule de mon compagnon.
— Ne le prends pas mal, mais je crois qu’il réussirait à te maîtriser, dis-je.
— Oui, mais deux contre un, c’est plus risqué, surtout quand on a l’air d’un couple qui ferait tout pour se protéger l’un l’autre. Il va trouver une autre cible. En plus, ici, il y a l’embarras du choix.
— Alors pourquoi es-tu inquiet ? demandé-je en plaçant mon sac de voyage entre nous, juste au cas où. Il y a sûrement une demi-douzaine d’autres voleurs sur cette place qui ont la même idée.
Simon s’autorise enfin à tourner la tête vers moi.
— Parce que lui, il ne fait pas que détrousser les passants. Il a aussi un penchant pour l’agressivité. Je le vois dans ses yeux, dans son attitude.
Je n’ai pas besoin de lui demander comment il fait pour connaître les intentions de cet inconnu. Simon a passé près de six ans à consigner le travail d’un homme déterminé à comprendre les motivations des criminels – pour la plupart des fous violents – ainsi que la façon dont ils choisissent leurs victimes. À Collis, il a utilisé ces connaissances pour démasquer un meurtrier qui avait tué plusieurs femmes, et qui se trouvait être son cousin.
— Il a sans doute fait couler le sang au cours de ses deux ou trois derniers larcins. Peut-être par accident. Mais il a aimé l’adrénaline et le sentiment de puissance qu’il en a tiré.
— Et maintenant il a envie de retrouver ces sensations, complété-je. Ce n’est donc plus seulement le vol qui le motive.
— Oui, confirme Simon. Il se demande ce que ça ferait de tuer quelqu’un. Avec l’agitation et le vacarme qui règnent aujourd’hui, il pourrait sûrement s’en sortir en toute impunité.
J’étudie la foule et j’avise plus d’une dizaine d’hommes et femmes âgés que le potentiel criminel pourrait aisément forcer à le suivre dans une ruelle ou un bâtiment vide. Sans notre intervention, l’un d’eux pourrait devenir sa prochaine victime. Je m’écarte de Simon en hissant mon sac sur mon épaule.
— Bon, on devrait se séparer pour qu’il me choisisse comme cible plutôt que quelqu’un d’autre.
— Quoi ? s’écrie-t-il, les yeux écarquillés. Non, Cat. C’est une très mauvaise idée.
Je m’attendais à cette réaction de sa part et je ne lui en veux pas, même si je prétends le contraire.
— Tu penses que je ne suis pas capable de me défendre toute seule ?
Il secoue la tête, refusant de jouer le jeu.
— On ne fait pas le poids face à lui, tous les deux. Tu viens juste de me faire remarquer qu’il pourrait sans doute me maîtriser et il a probablement un couteau sur lui.
— Dans ce cas, va chercher de l’aide.
Je jette un coup d’œil éloquent vers l’autre extrémité de la place où se tiennent deux hommes aux cheveux roux, à cheval, en train d’observer les festivités. Dès notre arrivée en Brinsulli, nous nous sommes hâtés d’identifier les gardes pour savoir qui éviter.
— Il y a deux sergents là-bas. Avec un galon doré sur l’épaule.
Simon leur accorde à peine un regard.
— Pourquoi m’écouteraient-ils ? Je suis un étranger, ici.
— Oui, mais c’est leur rôle de protéger la population. Fais semblant d’être inquiet pour ma sécurité. Sois persuasif.
— Je n’aurai pas à faire semblant.
Au moment de m’éloigner, il me saisit par le coude. Les premiers signes de la colère se lisent sur ses traits.
— Je ne peux pas te laisser faire ça.
— Ah, vraiment ? m’agacé-je en me libérant de sa poigne. Tu n’es pas mon mari, Simon. Tu n’as pas à me dicter ma conduite.
— Ça suffit, Cat ! s’énerve-t-il. Je suis sérieux. On va trouver un autre moyen de l’arrêter.
Il tente de nouveau de m’attraper mais je lui échappe.
— On n’a plus le temps. Il est en train de nous observer, non ?
Simon lance un regard par-dessus mon épaule puis serre la mâchoire si fort qu’une veine palpite dans son cou.
— Oui. Il se rapproche déjà.
— Alors dépêche-toi. Je me dirige vers la rivière.
L’expression de son visage me fait hésiter et presque changer d’avis.
— Ne fais pas ça, s’il te plaît, murmure-t-il.
— Continue de parler, dis-je en reculant. J’écouterai ta voix.
Puis je fais volte-face pour m’enfoncer dans la foule.
***
Tout en m’éloignant d’un pas vif, je fouille ma musette en quête de mon bracelet en argent serti d’une pierre du néant. Je prends garde à rester le plus possible dans l’ombre des auvents et des bâtisses pour que le soleil ne puisse pas me priver de la magie fournie en continu par la pierre de lune que je porte en pendentif. Dès que mes doigts effleurent la pierre lisse et noire, je pousse tous mes sens dans ses profondeurs infinies, tous sauf mon ouïe, car il faut que je me concentre davantage sur ce que j’entends. Vu les nombreux corps en sueur et les venelles pleines de déchets, mon odorat ne me manque pas vraiment mais, à cause de mon sens du toucher atténué, je trébuche lorsque mon pied entre en contact avec le sol avec moins de force que prévu. Comme ma vue de Selenae me sera forcément utile, je ne la réduis que de moitié. Même si je vois toujours mieux que tous les badauds autour de moi, aucun de mes sens néantisés ne pourra revenir à son état normal tant que je ne serai pas sous les rayons de la lune, laquelle ne se lèvera pas avant plusieurs heures.
Je me concentre pour voir si quelqu’un me suit. Malheureusement, les rues sont trop bruyantes. Je m’arrête l’espace d’une seconde pour refermer mon sac et le hisser de nouveau sur mon épaule. Cette pause me permet de repérer la démarche du voleur qui s’immobilise lui aussi puis repart en même temps que moi. Il m’est ensuite facile d’associer la respiration de l’homme à ses pas. Les battements de son cœur sont effrénés. Je le tiens !
Les artères devant moi sont bordées de boutiques et d’étals, mais les passants se font déjà moins nombreux. Au-delà, les quais de la ville qui longent le fleuve sont presque vides de travailleurs et de marins. C’est un jour de fête, après tout. J’ai surestimé le temps qu’il me faudrait pour me retrouver isolée au point de courir un vrai risque. Après avoir ralenti l’allure, je m’arrête devant un étal de fruits et légumes. Lorsque je me retourne, je fais attention à garder un air renfrogné, comme si je pensais encore à ma dispute avec Simon. Tout ce qui s’impose à mon esprit, pourtant, c’est son regard quand je l’ai quitté. Il était terrifié. Je tente de me convaincre que c’est pour le mieux – il ne sera que plus convaincant pour obtenir de l’aide.
Du coin de l’œil, je vois l’homme qui me suit prétendre admirer un étalage d’écharpes colorées et brodées de soleils dorés. S’il est plus petit que moi d’au moins un pouce, il est aussi plus costaud que je ne l’imaginais. Mes doigts se portent inconsciemment à ma ceinture, où il n’y a pas si longtemps encore pendait un marteau – en théorie pour m’aider sur le chantier, mais en réalité pour écraser les mains qui avaient tendance à se glisser sous ma jupe. Le maître architecte me donnait toujours raison, même quand il m’arrivait de briser quelques doigts. Désormais, je n’ai plus de moyen de me défendre.
— Vous voyez quelque chose qui vous plaît ?
Le marchand de l’autre côté de l’étal me tire de mes pensées. Une minute de gagnée vaut bien le sacrifice de quelques pièces.
— Combien pour une pomme ?
Ce n’est pas encore la saison pour la plupart des variétés, mais il y en a des vertes. Le vendeur m’annonce un prix et je suis si nerveuse que je n’arrive pas à faire la conversion pour vérifier que je ne suis pas en train de me faire escroquer. Le montant est sans doute trop élevé : mes vêtements de style gallien sont les preuves évidentes que je suis une étrangère. Plutôt que de chercher à négocier, je fouille dans ma musette, faisant mine d’aller jusqu’au fond pour en sortir l’une de mes plus petites bourses. Révéler la somme que je possède en réalité risquerait d’attirer l’attention d’autres voleurs qui pourraient épier la scène. Je tends délibérément quelques pièces de moins que ce que le marchand a demandé, dans le but de prolonger cette interaction.
— Est-ce assez ?
Soit j’ai mal compté ce que je viens de lui donner soit il s’attendait à ce que je marchande, parce qu’il accepte les sous en désignant l’étal de son autre main.
— Choisissez celle que vous voulez.
Je prends mon temps avant de jeter mon dévolu sur une pomme bien ronde à la nuance dorée, puis je la frotte contre ma manche jusqu’à ce qu’elle brille et je mords dedans à pleines dents. Le goût puissant du fruit me fait monter les larmes aux yeux.
— Elle est acide, parviens-je à dire, les lèvres pincées.
Il glousse comme s’il s’attendait à ma réaction.
— Les plus sucrées ne seront pas mûres avant encore un mois.
— Oui, bien sûr.
Après l’avoir remercié, je poursuis mon chemin, suivie de mon ombre. Tout en marchant, je croque la chair presque translucide de la pomme. La saveur n’est pas si mauvaise, en fin de compte, seulement forte et inattendue. Mon sens du goût était plus difficile à néantiser lorsqu’il était inutilisé.
Je croise de moins en moins de badauds dans les rues. Pour donner l’impression que j’ai une destination en tête, je demande à un passant le chemin de l’auberge la plus proche. Sa réponse avinée n’est pas très cohérente, malgré tout j’emprunte la direction qu’il m’indique puisque c’est vers le sud, vers le fleuve, là où j’ai dit à Simon que je me rendrais.
— Où es-tu, Cat ?
La voix de Simon s’élève quelque part derrière moi. Personne dans les environs ne serait capable de la distinguer dans le brouhaha de la foule au loin mais moi, oui.
— On arrive, murmure-t-il.
Il a trouvé de l’aide. Aucun moyen pour moi de lui répondre, mais savoir qu’il est en chemin me donne du courage. À présent, il ne me reste plus qu’à tendre un piège à mon poursuivant.
Je marche sur le côté droit de la rue, à l’ombre, en jetant au passage des coups d’œil dans les venelles pour voir à quoi elles ressemblent dans cette ville. Elles ne sont pas très différentes de celles de Collis, souvent assez étroites pour que je réussisse à toucher les deux murs en tendant les bras. Les bâtiments de chaque côté ont une base en pierre brute surmontée d’un crépi irrégulier, avec des poutres par endroits. Il me sera facile de les escalader, même si ce sera moins évident que d’habitude avec la longue jupe que je porte. Ce qui jouera en ma faveur, c’est qu’il ne s’attendra pas à ce que je grimpe pour lui échapper.
Les pas de l’homme se rapprochent à mesure que l’odeur saumâtre de la Tamse, le fleuve de la ville, se fait plus forte. Je ne suis plus très loin des quais, qui sont sans doute un peu plus fréquentés que le quartier dans lequel je me trouve. Le voleur ne devrait donc plus tarder à agir. Je tends l’oreille pour percevoir la voix de Simon. Même si la forte acidité de la pomme trouble toujours mes sens, il prononce mon prénom juste assez fort pour que je l’entende.
— Catrin, Catrin, Catrin… chuchote-t-il.
Puis une autre voix, très proche de lui, se distingue.
— Je vois une fille aux cheveux bruns là-devant. Ils sont tressés et descendent jusqu’en bas de son dos.
— C’est elle, confirme Simon, soulagé. Elle porte une jupe marron foncé et une veste beige.
— Oui. Il y a un homme qui la suit…
Je suis si concentrée sur leur conversation que j’avance sans le vouloir dans la lumière du soleil. Les pas lourds et précipités juste derrière moi me prennent par surprise. Une grosse main étouffe mon cri quand l’inconnu me tire brutalement en arrière et m’entraîne dans une ruelle entre deux maisons.
Avant que je ne puisse vraiment me défendre, il me pousse contre un mur, si fort que ma tête heurte la pierre. Le monde autour de moi se met aussitôt à tourner. Mon agresseur me prend à la gorge d’une main.
Pour que je puisse atteindre sa ceinture, il doit s’écarter de moi : j’en profite pour me débattre et lui assener quelques coups de pied. L’une de mes bottes heurte son genou en même temps que, d’un coup de bras, je fais tomber le couteau de sa main sans lui laisser le temps de bien l’agripper. Il pousse un juron et me lâche afin d’aller récupérer son arme. Je tombe à genoux en toussant, les mains sur mon cou.
Il fait plus sombre ici que je ne m’y attendais à cette heure de la journée, mais tant mieux : depuis que je ne me tiens plus dans la lumière du soleil, j’entends de nouveau aussi bien qu’avant.
— Je l’ai perdue de vue.
— Cat ! s’écrie Simon, paniqué. Où es-tu passée ?
Après ce bref répit, je me relève d’un bond pour me précipiter contre le mur – ma seule échappatoire – et y trouver des prises pour mes doigts tout en prenant appui avec l’un de mes pieds sur une pierre pour me hisser. Aussitôt, mon agresseur tire sur ma tresse, me ramenant brutalement au sol.
Quand j’atterris sur la terre battue, j’essaie de hurler, mais le choc a vidé tout l’air de mes poumons et rien ne sort de ma bouche. Je suis impuissante tandis que l’homme me traîne plus loin dans l’obscurité en agrippant mon épaisse chevelure, son couteau contre ma gorge. Il me conduit derrière un coin, là où personne ne peut nous voir.
Cieux tout-puissants, ce plan était une très mauvaise idée.
OceanofPDF.com

J’
espère d’abord que mon agresseur va inspecter ma musette ou regarder si je porte des bijoux. Malheureusement, Simon avait raison : c’est bien la violence que cet homme recherche à présent.
Il me plaque de nouveau contre le mur et presse sa main sale sur ma bouche. Un peu de force revient dans mes membres, mais comme la lame de mon agresseur est toujours appuyée contre ma gorge, je ne résiste pas.
Son sourire est terrifiant. Des larmes embuent mes yeux, dues à la fois à la douleur et à l’effroi. Pourquoi est-ce que je n’entends plus Simon ?
La lumière sur l’épaule du malfaiteur me l’apprend : le soleil brille de ce côté-ci de la venelle et éclaire mes mollets dénudés car ma jupe est retroussée jusqu’à mes genoux. Ce rai suffit à étouffer la magie fournie par la pierre de lune à mon cou.
— Tu es plus jolie que je ne le pensais. Et futée, aussi, murmure mon assaillant avant de me narguer. Tu avais l’intention de grimper jusqu’au toit ?
Il ne se rend pas compte que j’aurais pu lui échapper si j’avais eu quelques secondes de plus. Le couteau glisse le long de mon cou pour soulever mon collier.
— C’est du véritable argent ?
J’essaie de hocher la tête mais le bord tranchant de la lame est trop proche de ma peau pour que je puisse le faire. Malgré tout, je serais prête à tout pour prolonger son intérêt pour la discussion.
— Il est à moi, maintenant, dit-il.
Il enroule ma chaîne autour de sa dague, fait deux tours avec, si bien que je sens la pierre se soulever. D’un coup sec, le collier se brise. L’homme ne peut pas savoir ce que ce simple bijou accomplit pour moi, mais il le veut comme souvenir : un souvenir de moi et du jour où il aura pris la vie d’un être humain.
Le couteau est de nouveau contre ma gorge et le souffle du voleur sur mon visage. Il ne me reste plus que quelques battements de cœur à vivre. Mes dernières pensées sont pour Simon. Je ne le reverrai plus jamais.
Tout à coup, un éclair brun et vert percute l’homme sur le côté en poussant un rugissement. Libérée du poids de mon agresseur et de la lame qui me menaçait, je m’éloigne à la hâte. Devant moi, par terre, Simon et son adversaire sont en pleine lutte. La dague est toujours dans la main de l’inconnu quand il frappe mon compagnon au visage avec son coude, le projetant en arrière. Positionné de manière à ne pas pouvoir être touché par la lame, Simon revient à la charge. Puis, soudain, une autre silhouette bloque mon champ de vision. Tout ce que je parviens à voir, c’est une très grande main qui attrape le poignet du criminel pour le tordre jusqu’à ce que son arme lui échappe et tombe à mes pieds. Je m’empare aussitôt du poignard par la garde et je m’y accroche comme si ma vie en dépendait.
Le nouveau venu retient déjà le bras du voleur dans son dos et lui enserre le cou dans le creux de son coude. Simon reste à terre devant eux l’espace de quelques secondes, le souffle court, avant de se précipiter vers moi, les yeux emplis de crainte.
— Est-ce que tu vas bien ?
— Oui.
Il m’enlace puis me serre fort contre lui. Même sans la magie, son cœur cogne fort à mon oreille, plus fort que le mien.
— Promets-moi de ne plus jamais refaire une chose pareille, chuchote-t-il.
Grâce à son étreinte, le soulagement m’envahit et je suis assez apaisée pour qu’un petit rire étranglé m’échappe.
— Mon plan ne s’est pas déroulé comme prévu.
Il s’écarte pour me regarder dans les yeux.
— Promets-le-moi.
— Ton visage est couvert de bleus et d’éraflures, réponds-je. Si on n’agit pas tout de suite, tu auras un œil au beurre noir.
— Ne t’inquiète pas pour ça. Promets-le-moi, Cat, insiste Simon.
Il prend mon visage entre ses mains, son regard plongé dans le mien. Son œil gauche est déjà si enflé que je ne distingue même plus l’éclat marron dans son iris.
Ma tête qui palpite de douleur ainsi que le couteau dans ma paume me rappellent à quel point je me suis montrée imprudente et présomptueuse.
— D’accord, c’est promis.
— Loué soit le Soleil !
Il me serre de nouveau contre lui puis dépose un baiser sur mes cheveux. Il m’étreint si fort que je peux à peine respirer mais je n’ai aucune envie de bouger.
Notre sauveur se racle la gorge.
— J’ai besoin de votre aide, étranger.
Simon me relâche pour se tourner vers la large silhouette qui se découpe dans la lumière du soleil.
— Bien sûr, tout ce que vous voulez.
Mon compagnon m’aide à me relever pendant que l’homme pousse mon agresseur dans la direction par laquelle nous sommes venus.
Je m’attarde pour chercher mon collier. Même si la fine chaîne s’est brisée en trois morceaux, la pierre de lune y est toujours attachée et, dès le moment où elle est dans ma paume, ma vue et mon ouïe de Selenae me reviennent. Je distingue clairement les cheveux roux du géant qui nous a sauvé la mise et le galon doré qui pend à son épaule gauche. Il est l’un des sergents que j’avais repérés sur la place.
Sur ses talons, nous le suivons jusqu’au coin de la rue, où un cheval alezan attend en s’ébrouant, nerveux. Le garde de la cité demande à Simon de sortir des fers de la sacoche accrochée à sa selle. Le voir les ouvrir sans difficulté puis aider notre sauveur à les refermer autour des poignets du criminel ne m’étonne pas outre mesure. Je suis en train de me demander comment ils ont su dans quelle ruelle nous étions quand j’avise la pomme à moitié mangée sur le sol. Elle n’a même pas eu le temps de brunir. À présent que le sergent est de retour, sa monture se détend assez pour remarquer le fruit. L’animal baisse la tête pour profiter de cette gourmandise inattendue.
Une fois que mon agresseur est bien attaché et qu’une chaîne relie ses fers à la ceinture du sergent, ce dernier ne peut s’empêcher d’exprimer sa surprise à Simon.
— Vous vous y connaissez bien en entraves.
Moi, je sais pourquoi, mais je préfère ne pas intervenir.
— Pas pour en avoir porté, si c’est ce que vous voulez savoir, réplique Simon en haussant les épaules.
Hilare, le garde de la cité lui tend la main.
— Je m’appelle Martin. Je vous remercie pour votre aide. Si c’est l’homme que je suspecte, vous avez rendu un grand service à notre ville.
Tout à coup, le malfaiteur tombe à genoux. Je ne sais combien de coups ont été portés par Simon, mais l’homme semble en avoir reçu un certain nombre pendant leur lutte.
Mon compagnon m’attire vers lui avant de serrer la paume du sergent.
— Moi, c’est Simon, et voici Catrin.
Même s’il est accusé de meurtre, son prénom est assez commun sur l’île comme sur le continent pour qu’il n’ait pas besoin d’en changer. Quant à moi, je n’ai aucune raison de me cacher car je n’ai été bannie que de Collis, et de manière informelle, qui plus est.
— Cet homme était-il recherché ?
— Oui, répond le garde. Il correspond à la description donnée par plusieurs femmes victimes de vols ces derniers mois. La précédente a été poignardée et a survécu de justesse. On craignait que la prochaine n’ait pas autant de chance.
Exactement ce que Simon avait déduit de son observation du criminel. Lorsque le sergent me tend la main, j’y place la dague plutôt que de la lui serrer.
— Je suppose que vous souhaitez la récupérer.
— Oui, merci, dit-il en rangeant l’arme dans sa veste. À vos accents et vos vêtements, je crois pouvoir affirmer que vous venez tous les deux de Gallia ?
— Oui, confirme Simon.
En réalité, même s’il est bien d’origine gallienne, il a passé une grande partie de sa vie à Mesanos, en Prezia.
— Depuis quand êtes-vous à Londunium ?
— Depuis ce matin, dis-je.
— Pas même une journée ? s’étonne-t-il. Avez-vous un endroit où dormir ?
Les yeux bleus de Simon cherchent les miens. Nous avions prévu de nous mettre en quête d’un logement auprès de la communauté selenae, mais le peuple de la Nuit ne se lève pas avant la lune, soit pas avant les premières heures du soir. Ce matin, nous avons aussi appris que nous ne serions pas autorisés à pénétrer dans l’enceinte de l’akademium – l’école de médecine – après le coucher du soleil, même en tant qu’étudiants.
— Non, pas encore.
— Alors permettez-moi de vous trouver une auberge pour ce soir.
— Ce n’est pas nécessaire… commence Simon.
— Au contraire.
Martin soulève l’homme menotté pour le remettre sur pied avant de monter sur l’étalon. Il tire ensuite sur la chaîne tout en faisant faire demi-tour à son cheval. L’animal balaie le visage de l’agresseur de sa queue noire au passage.
— Pendant la fête du Solstice, trouver une chambre n’est pas si évident. Et comme je vais aussi avoir besoin de prendre votre témoignage en note pour le judicare, ce sera plus facile pour moi si je sais où vous êtes.
Simon me consulte du regard et je hoche la tête. Nous pouvons attendre encore un jour avant de rencontrer les Selenae, surtout si notre aide permet à Martin d’empêcher cet homme de sévir à nouveau.
— Dans ce cas, nous acceptons avec joie, dit mon compagnon. Merci !
— C’est le moins que je puisse faire.
Le sergent fait avancer son cheval tout en tirant sur la chaîne pour que le prisonnier reste auprès de lui. Le malfaiteur peine à tenir le rythme et trébuche.
— Si votre épouse et vous voulez bien me suivre.
Nous nous exécutons, sans faire de commentaire. En réalité, nous ne sommes pas mariés. Nous nous ressemblons si peu que personne ne nous croyait les quelques fois où nous avons tenté de prétendre être frère et sœur au cours de notre périple. Après les trois premières nuits où les aubergistes ont gloussé en s’exclamant « Frère et sœur, mais bien sûr ! », avant de nous donner une chambre qui ne contenait qu’un seul lit, nous avons commencé à nous présenter comme un couple de jeunes mariés. À partir de ce moment-là, on ne prêtait plus attention à nous, ce qui valait mieux puisque l’un de nous deux est un fugitif.
Pour être honnête, une nuit de plus à devoir partager un lit avec Simon ne me déplairait pas, même si nous ne nous sommes jamais comportés comme un couple marié une fois couchés.
OceanofPDF.com

C
omme l’a prédit Martin, durant la fête du Saint-Solstice, l’auberge est pleine à craquer. L’établissement s’adressant à une clientèle plutôt aisée, nos tenues se distinguent parmi les autres – pas par leur style mais par leur manque de propreté. Nous n’avons pas lavé nos vêtements depuis plus d’une semaine et l’altercation dans la ruelle n’a pas aidé, surtout pour Simon.
À notre arrivée, on nous a apporté de la glace – de la glace en plein été ! – pour la joue meurtrie de Simon, ainsi qu’un morceau de viande crue à placer sur son œil pour réduire le gonflement. Des pierres de sang l’aideraient aussi, mais je ne suis pas assez expérimentée en médecine selenae pour savoir si elles pourraient être appliquées sans couvrir son visage tout entier de bandages. Le tavernier monte lui-même nos bagages jusqu’à une chambre. De notre côté, nous attendons dans un coin de la salle à manger le retour de Martin qui s’est rendu à la prison. J’en profite pour réparer mon collier tant bien que mal à l’aide d’une pince que j’ai empruntée. Comme la plus petite portion de chaîne est trop abîmée pour être réutilisée, je ne rattache que les deux plus longues, ce qui raccourcit de beaucoup le pendentif – je ne pourrai plus le retirer en le passant au-dessus de ma tête. Désormais, la pierre repose plus haut sur ma peau, mais toujours sous le col de ma veste.
Quelques heures plus tard, on nous sert de généreuses portions pour le dîner, avec les compliments du sergent. Simon se jette sur notre repas : une tendre volaille rôtie sur un lit de champignons cuits au vin, accompagnés de petits pois dans une crème épaisse et d’un morceau de pain au levain. Ce plat raffiné et la manière dont nous sommes traités m’apprennent que soit Martin dispose de revenus substantiels pour un roturier, soit il a fait jouer ses relations et réclamé quelques faveurs. Tout a beau être délicieux, je n’ai pas vraiment d’appétit. Simon, lui, avale la dernière cuillerée de sa deuxième assiette et termine son verre de bière avant de remarquer mon humeur maussade. En posant sa chope vide sur la table, il se penche vers moi et me demande :
— Tout va bien, Cat ? Martin a dit qu’il essayait d’arrêter cet homme depuis des mois. Je croyais que tu serais contente.
— Je le suis, marmonné-je en embrochant un morceau de viande grasse avec ma fourchette à trois dents.
— On ne dirait pas, rétorque-t-il avant de porter ma main libre à sa bouche pour y déposer un baiser. Qu’est-ce qui te préoccupe ?
Il m’a souvent embrassée au cours du mois passé, mais jamais en public, si bien que ce petit geste tendre me prend au dépourvu. Simon lui-même semble presque surpris, ses yeux azur se rivent sur la chope vide devant lui, comme s’il considérait la boisson responsable de sa soudaine audace. J’étudie son visage contusionné, qui rougit de plus en plus, puis j’effleure doucement du bout des doigts sa joue la moins abîmée. Sa bonne humeur s’estompe.
— Ne t’inquiète pas pour moi, Cat, d’accord ? Je vais bien. Très bien.
Même s’il s’est rembruni, Simon paraît en effet plus heureux que les dernières semaines. Sa mélancolie était compréhensible : pour la seconde fois en moins d’un an, il a dû abandonner derrière lui sa vie tout entière. La première fois, c’était après le décès de son père à Mesanos, et la deuxième quand il a endossé la responsabilité des meurtres commis par son propre cousin à Collis. Le seul point positif dans cette affaire est que son oncle, le prévôt, a consenti à prétendre que Simon était mort en tentant d’échapper à la justice et a renoncé à le poursuivre.
— Non, ce n’est pas ça, dis-je. J’ai l’impression… d’être sous l’eau. J’arrive à peine à voir et à entendre.
Jusqu’au lever de la lune je n’ai aucun moyen de recouvrer les sens que j’ai néantisés. Peu de temps après notre arrivée à la taverne, j’ai aussi diminué mon ouïe et ma vue à l’aide de la pierre du néant : à cause de ma blessure à la tête, le bourdonnement des conversations et l’éclairage dans la salle étaient devenus insupportables. Mon épaisse chevelure m’a préservée de dommages plus graves, mais je souffre malgré tout. Après une heure passée avec une pierre de sang glissée dans le haut de ma tresse, je me sens beaucoup mieux, malgré le fait que la peau tout autour me picote.
Bien que j’aie conscience de ma magie depuis seulement un mois environ, je suis perdue sans elle. À en croire mon oncle, ce besoin que ressent tout Selenae est similaire à l’envie irrésistible qu’éprouvent ceux qui sont dépendants à la skonia, cette dangereuse concoction extraite des fleurs de lune. Le picotement à l’arrière de mon crâne me rappelle la présence de ce pouvoir inaccessible pendant plusieurs heures encore. Il m’est impossible d’oublier qui je suis, ce dont je suis capable. Je ne me sens pas à ma place ici. Pour autant, je ne suis pas certaine de faire le bon choix en me rendant à l’akademium non plus.
— Crois-tu que les Selenae d’ici vont m’accepter ? demandé-je à Simon. Même si je suis une sang-mêlé ?
— Selon Athene, ils autorisent même les Hadriens tels que moi à étudier la médecine, fait-il remarquer en utilisant le terme employé par le peuple de la Nuit pour désigner les individus sans magie qui descendent de l’Ancien Empire. (Les Selenae, eux, ont leurs racines dans un royaume encore plus vieux.) Et je pense que ce qui comptera à leurs yeux, ce sont tes aptitudes.
Les Selenae ont gardé leur sang pur pendant des générations, mais ma cousine Athene a émis l’hypothèse que les enfants avec un seul parent Selenae pourraient toujours faire usage de la magie et même être plus puissants que la moyenne. Mon cas lui a donné raison. Pourtant, même elle a été ébahie par mes capacités.
L’une des facultés que je possède a toujours été considérée comme relevant de la légende, et je suis terrifiée à l’idée d’avoir tant de pouvoir que je ne trouverai jamais de mentor pour m’apprendre à m’en servir. J’ignore ce que mes compétences signifient pour une culture qui perd peu à peu sa magie depuis des siècles, mais ça ne me rassure pas non plus. Je n’ai pas envie qu’on voie en moi une espèce de sauveuse. Je m’inquiète aussi pour Simon car je crains que sa connaissance de la magie selenae ne le mette en danger. Mon oncle a une fois plaisanté en disant que mon compagnon allait devoir rester dans le Quartier pour la fin de ses jours – lesquels pouvaient très bien être abrégés. Je soupçonne Gregor d’avoir été en partie sérieux.
Ce n’est ni le lieu ni l’endroit pour en discuter, cela dit.
— Est-ce que tu as fini par te décider à suivre une formation pour devenir médecin, toi aussi ? demandé-je à Simon. Avec tes connaissances en anatomie, tu aurais une certaine avance sur les autres élèves.
— Seuls les Selenae peuvent assister aux cours gratuitement, me rappelle-t-il.
— J’ai assez… commencé-je, mais il m’interrompt en secouant vigoureusement la tête.
— Non, Cat. Je ne vais pas dépendre de ta charité pour vivre.
— Ce n’est pas de la charité si nous…
Je ne poursuis pas ma phrase. Nous ne sommes pas mariés, bien sûr. Je me suis mise à croire que nous l’étions. Qu’est-ce que ça signifie ?
— Quelle que soit notre relation, j’ai besoin de me débrouiller seul. (Il a beau m’adresser un sourire rassurant, je lis l’anxiété dans son regard.) J’ai assez d’argent pour l’instant, mais il me faudra trouver une solution, et vite. Peut-être que les Hadriens sans le sou font la vaisselle ou arrachent les mauvaises herbes pour gagner de quoi payer leurs frais de scolarité.
— Tu auras du temps libre, ajouté-je.
Les cours ont lieu quand la lune est levée et il ne peut assister qu’à ceux qui se déroulent durant la journée. La nuit, on enseigne tout ce qui a trait à la magie, même si pour les non-Selenae, ce ne sont que des rumeurs. Simon, lui, connaît la vérité : il a vu la guérison par la magie en action. Mais il vaut mieux que le peuple de la Nuit n’en sache rien.
Soudain, il se redresse sur sa chaise et fixe un point derrière moi. Je me retourne aussitôt. Martin est en train de se frayer un chemin entre les tables bondées dans notre direction, bien qu’il soit si imposant qu’on a plus l’impression que les gens s’écartent sur son passage.
— Puis-je me joindre à vous ? nous demande-t-il.
Simon glisse sur le banc pour lui faire de la place.
— Bien sûr. On espérait vous revoir bientôt.
— Désolé d’avoir été si long.
Après avoir adressé un signe à l’aubergiste, il se laisse tomber sur le siège. Le contraste saisissant entre sa carrure d’ours et la silhouette frêle de son voisin est presque comique. Pas que Simon soit sans défense – même si j’ai été plutôt surprise par la férocité avec laquelle il s’est battu dans l’allée.
— Simon, c’est ça ? Et Catrin ? s’enquiert le sergent. (Nous opinons tous les deux du chef.) Merci encore pour ce que vous avez fait aujourd’hui.
— Vous n’avez pas à nous remercier, lui assure mon compagnon. Nous avions remarqué que l’homme comptait s’en prendre à quelqu’un et nous ne pouvions pas le laisser faire sans intervenir.
J’aime qu’il parle de nous comme si nous étions égaux. En réalité, c’est lui qui a percé à jour les intentions du criminel. Il est vrai que Simon comptait agir pour arrêter cet homme, mais d’une autre façon que celle que je nous ai imposée.
— Avez-vous besoin de nos témoignages pour le magistrat ? l’interroge-t-il.
— Le judicare, corrige Martin. Et non, ce ne sera pas nécessaire. L’homme a avoué tout ce dont on le suspectait, y compris ce qu’il prévoyait de faire à Catrin.
— Je m’y attendais. La compulsion était trop forte pour qu’il parvienne à se maîtriser. Même si la violence l’animait, ce besoin qu’il éprouvait l’effrayait.
Le sergent l’écoute attentivement, une drôle d’expression sur le visage, mais nous sommes interrompus par le propriétaire de l’établissement qui lui apporte une assiette bien remplie, similaire à celles que nous venons de terminer. Avant que l’aubergiste ne s’éloigne, le garde de la cité le retient par le coude.
— Est-ce que je pourrais aussi en avoir un bol pour Emma, s’il vous plaît ? (Après le départ du tavernier, Martin se retourne vers nous.) Nos petits ne mangent pas grand-chose d’autre que de la purée, explique-t-il. Si je rentre avec un plat, mon épouse n’aura pas à cuisiner rien que pour elle.
Il engloutit son propre dîner avec le même enthousiasme que Simon un peu plus tôt. Vu sa taille, je suppose qu’il en mangera deux fois plus avant d’être rassasié.
— Vous m’avez dit qu’aujourd’hui c’était votre premier jour à Londunium, mais depuis quand êtes-vous en Brinsulli, tous les deux ?
— Une semaine environ, réponds-je, prudente.
Il n’a sans doute jamais entendu parler de Simon, mais nous ne pouvons prendre aucun risque. Je réoriente le sujet de la discussion sur Martin, car je sais que les gens aiment parler d’eux-mêmes.
— En Gallia, le prévôt, nommé par le roi, et ses hommes assurent le respect de la loi. Le poste de sergent, lui, s’obtient par élection, c’est bien ça ?
— Oui. On a aussi des prévôts appointés par le roi, mais ils se chargent surtout des condamnations. Les sergents sont choisis dans chaque district de la ville pour patrouiller, maintenir la paix et procéder à des arrestations en cas de délits. À notre tour, nous sélectionnons les sergents du comté parmi nous. Mon frère aîné occupe ce poste.
Sans doute l’autre homme aux cheveux roux que nous avons aperçu avec lui.
— Vous avez l’air jeune pour une fonction aussi importante, dis-je pour le flatter mais aussi par curiosité. Depuis combien de temps êtes-vous sergent ?
Un grand sourire étire ses lèvres.
— J’ai été élu l’année dernière, à vingt-deux ans, puis j’ai passé les six derniers mois sous supervision. (Si Martin baisse la tête, modeste, je vois bien qu’il en est très fier.) Je ne suis toujours pas à l’aise pour effectuer la plupart de mes tâches tout seul. Aujourd’hui, c’était ma première arrestation.
— Alors il faut fêter ça ! lancé-je en levant mon verre.
— À votre première arrestation !
La voix de Simon est plus forte que je ne l’ai jamais entendue. Il est un peu ivre, ce qui est plutôt amusant, lui qui est en général de nature si réservée.
Nous trinquons et buvons de concert. Quand le sergent repose sa chope, son sourire ne l’a pas quitté.
— Merci ! Personne d’autre ne se serait soucié de la célébrer avec moi, je pense. Et je n’aurais jamais pu arrêter cet homme sans votre aide. À ce propos, j’aimerais discuter d’un point avec vous. (Même s’il doit encore avoir faim, il écarte son assiette presque pleine et se tourne vers mon compagnon.) Comment saviez-vous ce qu’il prévoyait de faire, exactement ?
Simon hausse les épaules, tendu, et évite son regard.
— Un certain nombre de détails. J’ai compris qu’il cherchait quelqu’un qu’il pourrait dominer physiquement à la façon dont il scrutait la foule et en constatant le type d’individus qui attirait son attention. Il était aussi très agité, comme s’il avait une sorte d’énergie incontrôlable, qui avait besoin d’être libérée. (Il se mord la lèvre inférieure, hésitant.) Il y a aussi quelque chose… d’inquiétant dans les yeux d’une personne lorsqu’elle envisage de commettre un crime, ainsi qu’une certaine innocence si elle n’est pas encore passée à l’acte. Je ne sais pas comment expliquer mieux que ça ce que j’ai perçu.
L’espace de quelques secondes, Martin tapote la table de ses doigts épais avant de demander :
— Je vous ai déjà dit qu’il était recherché. Quelles étaient ses infractions précédentes, à votre avis ?
— D’abord des petits larcins. Il a sans doute vu un objet qu’il désirait et qu’il ne pouvait obtenir en volant à la tire, alors il a utilisé un couteau pour forcer sa victime à le lui céder. Comme cette méthode a fonctionné, il a recommencé. Il s’est mis à apprécier la crainte qu’il suscitait, surtout si la nouvelle de ses vols se répandait. Il entaillait un peu leurs vêtements, laissait une trace visible de son emprise sur ses victimes… (Il s’interrompt, le regard dans le vague. Je sais qu’il est en train d’entrer dans l’esprit du criminel.) Un jour, il est allé plus loin et a blessé sa victime. C’était peut-être un accident, ou une menace qu’il a dû mettre à exécution. En tout cas, ce geste lui a plu. Une coupure, c’est petit, ça ne reste pas, alors il s’est mis à poignarder ou trancher dans le vif. Le problème, c’est que le frisson que ça lui procurait ne durait pas très longtemps. Il en voulait plus. Aujourd’hui, dans tout le chaos et le bruit, il était déterminé à aller plus loin. Pourtant, il avait peur. Une partie de lui avait envie qu’on l’en empêche.
Tout au long des explications de Simon, le sergent n’a même pas jeté un coup d’œil à son repas qui continue de refroidir.
— Comment avez-vous deviné ce dernier élément ?
— Je ne l’ai pas deviné. Pas avant son arrestation, du moins. À ce moment-là, sa posture évoquait le soulagement. Lui-même se demandait jusqu’où il irait sur ce chemin, où ça finirait.
Martin reste silencieux de longues secondes.
— Vous ne l’aviez jamais vu et n’aviez jamais entendu parler de lui avant aujourd’hui ?
— Non, avoue mon compagnon, résigné.
— Parce que l’homme a tenu les mêmes propos que vous, lorsqu’on l’a interrogé. Presque mot pour mot par moments. (Martin dévisage Simon, qui refuse de soutenir son regard.) De mon point de vue, ça tient presque de la magie.
Je tressaille à ce mot. Simon, lui, s’esclaffe avec dépit.
— Ce n’est pas de la magie, juste de l’expérience.
À cette réponse, Martin écarquille les yeux, impressionné, mais Simon ne le remarque pas.
— Vous avez déjà fait ça ? Poursuivi un homme animé de mauvaises intentions ?
— Pas avant qu’un crime ne soit commis.
— Après, alors ?
Comme Simon ne fait pas mine de répondre, je m’en charge à sa place.
— Il a assisté un enquêteur durant de nombreuses années. Il prenait en note pour lui les détails des crimes les plus horribles. Ils ont passé beaucoup de temps à s’entretenir avec des meurtriers pour tenter de comprendre ce qui les poussait à commettre des actes aussi atroces.
— Et pas seulement pourquoi ils tuaient, ajoute Simon à voix basse. Mais pourquoi ils choisissaient certaines victimes ou les mutilaient de telle ou telle façon. Leurs raisons avaient toujours une certaine logique, quand bien même elle était tordue.
— Vous ne semblez pas très âgé. Combien de temps avez-vous occupé ce poste ?
— Un peu moins de six ans. Je vais avoir vingt ans dans quelques mois.
— Et combien de criminels avez-vous étudiés ?
Les lèvres pincées, Simon calcule.
— Plus de deux cents, moins de trois cents, finit-il par répondre. Tous n’étaient pas des meurtriers.
Il a beau être un peu dérouté par cette conversation, le sergent calcule vite, lui aussi.
— Ça fait plus de deux par mois, dit-il. Mais où diable viviez-vous donc ?
Des pèlerins de tout le continent se rendent à Mesanos dans l’espoir que leurs maladies mentales dont ils souffrent guérissent miraculeusement. On y emmène souvent un parent ou un enfant pour y chercher de l’aide. C’est ainsi que Simon s’y est retrouvé, à prendre soin de son père dont l’état se dégradait. Le travail de l’altum Ferris était de déterminer si ceux qui avaient commis d’horribles crimes étaient réellement fous et s’ils pouvaient ou non être tenus pour responsables de leurs actes. Selon Simon, la grande majorité d’entre eux était parfaitement saine d’esprit. Ils savaient très bien que leurs actions étaient répréhensibles. D’autres, à l’instar de l’homme qu’ils ont fait arrêter un peu plus tôt dans la journée, étaient effrayés par leurs propres pulsions, mais beaucoup se réjouissaient de faire du mal à autrui et du sentiment de puissance que la violence leur procurait. L’altum profitait des procès pour étudier les tueurs et leurs crimes, pour mieux comprendre ce qui créait de tels monstres. Ce travail a fini par lui coûter sa propre lucidité.
Nous ne pouvons rien expliquer de tout ça sans prendre de risque excessif.
— Nous venons de Lutecia. (Je préfère donner à notre interlocuteur le nom de la capitale de Gallia, qui est quatre fois plus grande que Londunium.) Où les jugements de différentes régions sont rendus.
— Tout de même… plus de deux cents, dit Martin en soufflant bruyamment. Rien d’étonnant à ce que vous ayez réussi à identifier cet homme comme quelqu’un de dangereux en vous basant uniquement sur son apparence. Vous avez vu tant d’hommes comme lui.
— Ce n’est pas son apparence qui m’a interpellé, corrige Simon. C’étaient ses manières, la façon dont il bougeait. Son regard, aussi.
— N’empêche, c’est impressionnant. Mieux : un don rare. Avez-vous déjà mené une enquête par vous-même ?
Simon hésite, car il n’est pas sage de mentionner Collis.
— Une fois, oui, mais mes préjugés et mon manque d’assurance ont interféré.
— C’était en grande partie ma faute, ajouté-je. Et le meurtrier a depuis été traduit en justice.
En réalité, il est mort, et Simon a été contraint de porter le chapeau.
Notre interlocuteur se frotte le menton, pensif.
— Qu’est-ce qui vous amène à Londunium ?
— L’akademium, réponds-je à la hâte, soulagée par le changement de sujet. J’ai l’intention de devenir médecin, tout comme Simon.
Martin m’observe un instant, l’œil assez affûté pour voir ce que personne n’a remarqué jusqu’à présent.
— Vous êtes Selenae ? Je viens seulement de m’en rendre compte.
Si les yeux de Simon sortent de l’ordinaire, les miens aussi. Le cercle autour de mes iris est une caractéristique propre au peuple de la Nuit. À la lumière de la lune, en particulier, il brille d’une lueur argentée – preuve physique de la magie qui coule dans mes veines. Je ne souligne pas mes yeux de khôl épais comme les gens de mon peuple en ont l’habitude. Pas encore. Et comme je ne porte pas non plus leur simple tenue noire, mon origine selenae n’est pas des plus évidentes, à moins de me regarder de près.
Même si je ne perçois aucune trace d’hostilité dans la voix du sergent, il étudie Simon – qui ne peut être confondu avec un Selenae – avec méfiance.
— Je n’ai jamais vu de couple comme vous. Est-ce autorisé en Gallia ?
Il se demande peut-être si nous nous sommes enfuis pour être ensemble. Nous n’avions pas prévu de nous présenter comme un couple avant de tâter le terrain auprès des Selenae de Londunium et d’être certains de ce choix pour nous-mêmes.
— Notre situation est inhabituelle, dis-je. Mais pas sans précédents.
En réalité, mes parents sont le seul autre exemple que je connaisse. Martin semble cependant accepter ma réponse.
— Je peux vous escorter jusqu’à l’akademium ce soir si vous le souhaitez. Ils seront prêts à vous recevoir étant donné que la lune vient de se lever. Mais si je peux me permettre, vous avez l’air épuisés.
— Nous le sommes, admets-je.
Il devient plus naturel pour moi de vivre selon les horaires de la lune, mais je me suis réveillée à l’aube et je suis rompue de fatigue.
— Et l’aubergiste a déjà installé nos bagages dans une chambre, grâce à vous, ajouté-je.
— Je suis heureux de pouvoir faire quelque chose pour vous en retour, dit-il avant de se lever en débarrassant son assiette presque pleine. Je vais vous laisser vous reposer. J’emporte ces restes ainsi que l’assiette d’Emma à la maison. (Le sergent nous serre la main pour nous dire au revoir.) Je suis certain que nous nous reverrons.
Malgré son ton nonchalant, je ne peux m’empêcher de remarquer à quel point il en semble convaincu.
OceanofPDF.com

A
près le départ de Martin, Simon et moi nous regardons, un peu embarrassés, ce qui est idiot puisque nous avons toujours dormi ensemble depuis que nous avons quitté Collis. Notre arrivée à Londunium était censée y mettre fin, d’autant plus que nous ne savions pas comment réagiraient les Selenae. Malgré tout, il est sans doute plus prudent pour nous de continuer à jouer la comédie une nuit de plus.
La main de Simon posée dans le bas de mon dos pour me guider vers l’escalier qui s’élève dans un coin de la taverne met pourtant tous mes sens en émoi. Quand il ouvre la dernière porte sur la gauche, j’entre en premier dans la chambre. Une bougie brûle déjà dans un petit photophore sur une table de nuit et nos bagages sont posés sur le lit, mais je me dirige droit vers la fenêtre pour ouvrir les volets. La lune presque pleine est haute dans le ciel. La magie se déverse aussitôt dans mon corps et mes veines.
Je ferme les paupières pour m’imprégner de la sensation, bien que ce ne soit pas nécessaire une fois que j’ai regardé la lune elle-même. Les sons et les odeurs de la soirée me submergent durant les premières secondes, puis je m’habitue, comme quand on entre dans une pièce animée après avoir été dans un lieu obscur et silencieux.
Comme le son de ses pas couvre à peine les battements de son cœur, je devine que Simon s’approche de moi en tentant de faire le moins de bruit possible. Il s’arrête à un cheveu de moi. La chaleur de son corps réchauffe l’air entre nous.
— Soleil miséricordieux ! Je pourrais te contempler toute la journée. Toute la nuit…
Son murmure est si doux que je ne sens même pas son souffle.
Mes joues s’enflamment. Je rouvre les yeux puis je lui fais face. Avec ma vue améliorée grâce à la magie, son visage tuméfié semble encore plus abîmé car je distingue toutes ses blessures dans les moindres détails. Mes pensées sont tout à coup si confuses que je ne parviens plus à réfléchir.
— Est-ce que tu veux te laver avant ?
D’un signe de la tête, il désigne une table près de la porte sur laquelle trônent un broc et une petite bassine.
— Avant quoi ? demandé-je. Qu’est-ce que tu voudrais faire ?
— Avant moi, je voulais dire, précise-t-il, surpris par ma question.
Qu’est-ce qui a bien pu me pousser à dire une chose pareille ? Au cours de ces trois dernières semaines de voyage, nous avons tous les deux pris l’habitude de nous nettoyer le visage avant d’aller nous coucher. Je cherche une réponse à lui donner tout en m’éloignant de la fenêtre.
— Je sais, c’est juste que d’habitude nous allons au lit plus tard. Et puis, la lune m’empêche de dormir.
L’astre sélénite n’est cependant pas la seule raison qui explique ma soudaine fébrilité.
Je m’affaire à verser de l’eau dans le récipient puis à frotter mes joues et mon cou empourprés tandis que Simon fouille dans son sac en quête de la chemise qu’il porte pour dormir. Il ne lui faut pas longtemps pour la trouver car nous voyageons léger. Nous savions que nous pourrions acheter ou faire faire des habits ici. Et puis, je n’ai aucune idée de ce que portent les étudiantes de l’école selenae, bien que je possède une tenue complète dans leur traditionnelle étoffe noire. Ça et des hauts-de-chausses, même si je ne ferai pas de l’escalade ici comme j’en faisais sur le Sanctum à Collis.
Après que Simon a ôté sa veste et avant qu’il ne retire aussi sa tunique, je me concentre sur la bassine devant moi. Je ne comprends pas pourquoi je suis tout à coup gênée. Je l’ai déjà vu torse nu, tout comme j’ai déjà vu les ouvriers sur le chantier de la cathédrale retirer leurs hauts les jours de grande chaleur. Pourtant, je me retrouve à lui jeter des regards en coin tout en cherchant à tâtons la serviette alors que de l’eau goutte de mon visage dans la cuvette. Quand il enfile le vêtement en lin le long de son torse mince, ses gestes sont différents. Avant, même s’il ne se tenait pas les épaules voûtées, ses mouvements donnaient toujours l’impression qu’il s’efforçait d’occuper le moins d’espace possible. À présent, il se meut avec assurance et détermination. Lorsqu’il se rend compte que je l’observe, sa réaction est encore plus surprenante.
— Tu cherches à nourrir autre chose que tes yeux ? me taquine-t-il, tout sourire, en utilisant l’expression préférée des marchands galliens pour faire comprendre aux clients qu’ils doivent faire un achat ou poursuivre leur chemin.
Je me retourne vers la table et je prends le temps de m’essuyer les joues avec la serviette afin qu’il ne remarque pas que je suis rouge comme une pivoine. L’entendre plaisanter, ça aussi c’est nouveau. D’habitude, Simon est sérieux comme un altum suprême.
— Je me disais seulement qu’il faudrait trouver le temps de tout laver bientôt.
— Ah oui ?
Soudain, il est de nouveau juste derrière moi et il enfouit son nez dans les cheveux lâches et désordonnés à la base de ma natte tandis que ses mains encerclent ma taille.
— Je trouve que tu sens bon.
— Je parlais de nos habits.
— Oui, tu as raison, dit-il après avoir inspiré profondément mon cou. Tu devrais enlever ces vêtements sales.
Qu’est-ce qui lui prend ? Si je sens la bière dans son haleine, je ne crois pas qu’il en ait trop bu. Plus qu’il n’y est habitué, peut-être, mais il n’est pas ivre pour autant.
Quoi qu’il en soit, ce n’est pas pour me déplaire et j’en redemande même. J’avance d’un pas pour remettre un peu de distance entre nous, avant de lui faire face pour presser la serviette contre sa poitrine.
— À ton tour de faire ta toilette. Je vais me changer.
Simon saisit le message et garde le dos tourné pendant que je retire ma jupe après avoir rapidement refermé les volets. Je la drape sur le dossier de la chaise près de la table, puis je pose ma veste par-dessus. Désormais, je ne porte plus qu’un dessous en lin et ma chemise qui m’arrive aux genoux. Quand je tourne la tête vers mon compagnon, je le surprends en train de me regarder tout en séchant son visage en le tapotant. Ses meurtrissures laissent des taches roses sur le tissu.
— Tu ne devais pas te retourner avant que je te le dise.
Malgré mon air renfrogné, je n’arrive pas à prendre un ton sévère.
Il me lance un sourire en coin – peut-être pour tenter de me charmer, ou peut-être parce que l’autre côté de son visage est trop douloureux.
— On est mariés, non ? Tout le monde ici pense qu’on l’est en tout cas.
Je redresse les épaules avec l’intention d’adopter une posture plus digne. À la place, ma fine chemise se relève, ce qui expose davantage mes jambes, et ma poitrine tend le tissu du vêtement. Le souffle de Simon se bloque dans sa gorge, et je lui souris d’un air faussement timide, comme si je l’avais fait exprès.
— Tu dis toujours que ce qui compte, c’est ce que nous pensons, nous.
Après avoir lâché la serviette humide à côté de la bassine, il traverse la pièce pour me rejoindre. Même si ce qu’il désire se lit sur son visage, il me le confirme malgré tout :
— Ce que je pense, c’est que j’ai envie de t’embrasser.
C’est une bataille perdue d’avance, mais je lutte quand même.
— Qu’est-ce qui te fait croire que je vais te laisser faire ?
— Tu te mordilles les lèvres.
Oh non… il a raison. Je cesse aussitôt de les maltraiter et je passe ma langue dessus pour les humecter, ce qui est sans doute encore plus explicite. Simon entoure ma taille de ses bras et m’attire plus près, me murmurant à l’oreille :
— Sans compter que tu retiens ton souffle…
J’expire par réflexe, troublée par la légère pression de son corps contre le mien au travers des fines couches de tissu qui nous séparent. Lorsque je sens ses battements de cœur là où son poignet touche mon dos, une douce chaleur se déploie dans mon ventre. Cieux tout-puissants, j’ai toujours été attirée par lui, et lui par moi, mais là… c’est encore plus fort que d’habitude.
Sa bouche sème des baisers le long de ma mâchoire puis s’arrête à la commissure de mes lèvres.
— Si je me trompe, dis-le-moi tout de suite et mets fin à mon tourment.
— C’est moi qui te tourmente ?
Il acquiesce en effleurant mon nez du sien.
— Oui, et tu le sais.
Ses mots me font me sentir à la fois forte et vulnérable.
— Es-tu prêt à mourir en martyr dans ce cas ?
— S’il le faut.
— Je te laisse la vie sauve, murmuré-je en enroulant mes bras autour de son cou avant de me serrer tout contre lui. Du moins pour cette nuit.
Puis, enfin, je l’embrasse et il me rend mon baiser. Non pas de la manière presque incrédule à laquelle je suis habituée, mais comme pour dire : « Sais-tu seulement à quel point j’en avais envie ? À quel point j’ai envie de toi ? »
Je m’écarte pour le guider vers le lit et l’inviter à me montrer la puissance de son désir. Il s’interrompt le temps de me laisser m’installer sur le matelas puis recommence à m’embrasser. Quand je pose enfin la tête sur l’oreiller pour reprendre mon souffle, il dessine un chemin de baisers de ma mâchoire à ma clavicule exposée tandis que l’une de ses mains descend de ma hanche à ma cuisse pour me rapprocher de lui. Lorsque ses lèvres atteignent la base de ma gorge, je sens mon cœur s’emballer contre le sien, avant qu’ils ne battent à l’unisson.
La chaîne autour de mon cou est beaucoup plus courte depuis que je l’ai réparée et la pierre de lune glisse sur le côté. Les lèvres de Simon descendent vers l’échancrure de mon col et je n’arrive plus à garder les idées claires. Même si nous nous sommes déjà embrassés et avons déjà laissé nos mains explorer nos corps dans l’obscurité auparavant, nous avions toujours conscience que nous ne nous connaissions pas assez bien pour aller plus loin. Jusqu’à ce soir, Simon était si peu sûr de lui, se sentant comme un poids mort dans une relation déséquilibrée. C’était comme s’il avait plus besoin de moi que moi de lui. À présent, cependant…
Je glisse les doigts dans ses cheveux en chuchotant :
— Je t’ai toujours considéré comme mon égal. Tu n’as jamais été un fardeau.
Il relève brusquement la tête pour me regarder.
— Quoi ?
Je cligne des yeux comme si je me réveillais en plein milieu d’un rêve.
— Tu as dit que tu craignais de ne rien avoir à m’offrir, à nous offrir. Mais ce soir tu te sens enfin… (Je marque une pause pour chercher le bon terme.) Digne ?
Simon met encore plus de distance entre nous.
— Je n’ai pas dit ça, rétorque-t-il. Je n’ai rien dit du tout.
Tout à coup, nous comprenons en même temps ce qui s’est passé. Il repousse ma main de sa tête, bien que la source du problème soit une tache de sang sur sa joue.
— Tu ne devrais pas écouter mes pensées comme ça, Cat.
Je me redresse sur les coudes alors qu’il s’assied sur le lit, le dos tourné.
— Je ne l’ai pas fait exprès, tu as encore du sang sur le visage ! Tu aurais tout aussi bien pu me crier dans l’oreille.
Il n’est pas loin de hurler à présent.
— Mais il fallait vraiment que tu répondes ? Tu n’aurais pas pu me laisser croire que tu n’avais rien entendu du tout ?
Sa réaction me laisse abasourdie.
— Quoi ? Maintenant, tu veux que je te cache ce que je sais ?
Je lui avais dissimulé des preuves qui incriminaient le maître architecte concernant les premiers meurtres à Collis, et même si le magister Thomas était innocent, cette trahison reste un point sensible encore aujourd’hui.
Quand je m’assieds à mon tour, la pierre de lune glisse sur mon cou et retrouve sa place. Simon se lève pour maintenir une distance entre nous.
— Comment as-tu fait pour comprendre ce que j’éprouvais ? demande-t-il en faisant les cent pas. Je n’arrivais même pas à le formuler dans ma tête. Ce n’était qu’une impression.
— Je ne sais pas…
Les remords me poussent à ramener les genoux contre ma poitrine mais, à la place, je me lève et je m’avance vers lui.
— Tu ne devrais pas être aussi dur envers toi-même. Je ne te vois pas du tout comme inférieur à moi parce que tu ne peux pas utiliser la magie.
Toujours dos à moi, il ramasse la serviette avec laquelle il s’est essuyé le visage comme si ce geste allait réparer ce qui vient de se passer.
— Allons nous coucher. Je suis fatigué et j’ai mal.
J’ai beau être exaspérée, je préfère ne rien ajouter car je ne vois pas comment je pourrais arranger la situation. Après avoir cherché mes vêtements de nuit dans ma musette posée au sol, je ne me cache pas pendant que je me change. De toute façon, Simon ne m’observe pas. Il ne fait que fusiller du regard les taches sur la serviette dans sa main, sans bouger ni prononcer un mot. Une fois en tenue de nuit, je m’allonge sur le lit en me retenant de pousser un soupir.
Réflexion faite, ce n’était pas une question de magie. Si sa compréhension de l’esprit des meurtriers est extraordinaire, cette compétence macabre n’est pas de celles qui rapportent, ce qui le laisse sans rien qui lui permette de se faire une place dans le monde. Sa souffrance depuis notre départ de Collis n’était pas due à la crainte d’être poursuivi et capturé, mais au fait qu’il se sente inutile. Personne, y compris moi, n’avait besoin de lui.
Aujourd’hui, enfin, ses capacités ont été précieuses. Il a accompli une bonne action – un service qu’il était le seul à pouvoir rendre.
Jusqu’à ce que je le prive de son moment de gloire, s’entend. Le sang qui était comme un insigne d’honneur pour lui a trahi sa plus grande insécurité.
Je roule sur le côté pour fixer le mur. Après avoir soufflé la bougie, Simon marche jusqu’au lit sur la pointe des pieds. Il se glisse sous les couvertures en tentant de ne pas me déranger. Il doit penser que je me suis assoupie. Maintenant qu’il fait noir, j’essuie une larme sur ma joue, mais il sent le mouvement et se tourne pour se pelotonner contre moi.
— Je suis désolé, Cat, murmure-t-il, le nez dans mes cheveux, pour déposer un baiser sur ma nuque. Pardonne-moi, je suis un idiot.
— Non, c’est faux.
— Je t’en prie, dit-il en resserrant son étreinte, comme s’il souhaitait m’attirer plus proche de lui sans oser le faire. Je ne mérite pas tes larmes.
Je reste crispée un long moment, à essayer de trouver comment lui faire comprendre à quel point il a tort. Puis je finis par me détendre et je réduis encore un peu l’espace entre nous.
— Moi aussi, je suis désolée.
Simon se colle complètement à moi et la tension dans ses muscles se relâche petit à petit, jusqu’à ce que nous ne formions plus qu’un seul corps, que nos souffles se synchronisent et que nos cœurs battent à l’unisson.
Comment peut-on se sentir aussi proche de quelqu’un et pourtant si loin ?
OceanofPDF.com

J’
ai du mal à dormir. Non pas à cause de ce qui s’est passé avec Simon, même si c’était assez embarrassant en soi, mais parce que l’astre nocturne reste haut dans le ciel jusqu’à 3 heures du matin. Malgré les volets fermés, la magie de la lune presque pleine flotte dans l’air, m’apportant les sons et les odeurs de la ville. La communauté selenae est réveillée et chante, comme à Collis. Je me demande si les voix viennent du Quartier ou bien de l’akademium. Quelques heures avant l’aube, je finis par sombrer dans un profond sommeil.
Simon me laisse dormir plus longtemps qu’il ne le devrait. Ou peut-être qu’il ne souhaite pas sortir du lit, lui non plus. Juste avant de quitter notre chambre, il prend le temps de m’embrasser. Je comprends à son baiser qu’il s’attend à ce que ce soit le dernier avant un moment.
Malgré notre dispute – ou peut-être à cause d’elle –, je me sens mal à l’idée de me séparer de lui et j’ai presque envie de lui proposer d’attendre quelques jours de plus avant d’aller trouver les Selenae. Seulement, si Simon a besoin de se sentir utile, une formation de médecin est sans doute un bon point de départ pour lui. Aussi gardé-je mes états d’âme pour moi.
Nous descendons avec nos bagages prendre notre petit déjeuner. À notre grande surprise, Martin est assis à une table en compagnie d’une femme plus âgée que lui qui n’est certainement pas son épouse. Il nous fait signe de la main. Lorsque nous nous approchons, il se lève et son interlocutrice l’imite. Elle se tapote les lèvres avec une serviette avant de nous faire face. Ses vêtements semblent peut-être noirs à tous les autres occupants de la pièce, moi, je repère les différences subtiles de teintes et le motif de croissant de lune brodé sur ses manches. Cette femme est selenae. Et à la façon dont elle nous dévisage de ses yeux cerclés de khôl, elle n’apprécie pas ce qu’elle voit.
Ignorant tout de l’hostilité dans le regard de sa voisine, le sergent nous adresse un grand sourire.
— Bonjour ! J’ai pensé que le moins que je puisse faire, c’est de vous présenter à l’une des professeurs de l’akademium, puisque vous avez l’intention de vous y inscrire. Haema Hespera, voici le couple dont je vous ai parlé. Simon et son épouse, Catrin.
Mon estomac vide proteste tandis qu’à côté de moi, Simon se crispe. Le titre d’haema – ou d’haemon, pour un homme – indique que cette femme est plus qu’une enseignante : elle est l’une des responsables de la communauté médicale. Quelqu’un que personne ne peut défier. Martin pensait bien faire. Nous n’aurions pas dû le laisser croire que nous étions mariés, mais comment étions-nous censés savoir qu’il avait une amie selenae, qui plus est haut placée ?
En tout cas, je comprends mieux la raison pour laquelle elle nous foudroie du regard. Elle hoche la tête avec raideur.
Tout en attirant l’attention d’un domestique, Martin nous fait signe de prendre place à table. Nous nous asseyons tous en même temps et il reprend avec enthousiasme :
— L’haema Hespera est l’un des cinq membres du Penthaemon. Trois sont les médecins les plus âgés de la communauté et, à part l’archaemon actuel, c’est la plus jeune à avoir été élue à ce poste.
La doctoresse semble avoir une trentaine d’années. Si je ne distingue pas de mèches grises dans ses cheveux noirs, les rides autour de sa bouche m’apprennent qu’elle passe beaucoup de temps à faire la moue. Elle porte une pierre de lune en pendentif à son cou, comme beaucoup de Selenae, ainsi qu’une pierre du néant noire comme de la suie sertie dans un bracelet à son poignet gauche. Je remarque aussi une bague incrustée de pierres d’un blanc laiteux aux innombrables reflets arc-en-ciel : des pierres du souvenir, qui contiennent pour toujours les pensées qu’on leur confie.
J’en possède une, offerte par mon oncle, qui renferme l’un de ses souvenirs de mes parents, mais ces pierres sont rares et précieuses. En voir trois à son doigt est déconcertant. Recèlent-elles un savoir transmis par d’autres médecins ?
— Nous sommes honorés de faire la connaissance d’une haema, qui plus est membre du conseil, dis-je. Qu’enseignez-vous à l’akademium ?
— Je suis médecin légiste, répond-elle d’un ton sec. Je donne des cours d’anatomie et j’assiste le sergent du comté dans ses enquêtes lorsque surviennent des morts suspectes.
La bonne humeur de Martin s’estompe soudain.
— C’est pour cette raison que nous nous connaissons, même si c’est mon frère aîné, Edward, le sergent du comté, pas moi.
À ces mots, Hespera se raidit, mais continue de nous dévisager d’un air réprobateur.
— D’où venez-vous ? s’enquiert-elle.
— De Collis, réponds-je sans réfléchir. Dans le nord-est de Ga…
— Je sais où c’est, me coupe-t-elle avant de s’adresser à Simon. Et vous ?
— De Lutecia.
— C’est faux.
Simon se racle la gorge, jette un coup d’œil à Martin, puis ajoute :
— De Lutecia, à l’origine, mais j’ai vécu la plus grande partie de ma vie en Prezia.
Le garde de la cité a fini par remarquer l’humeur glaciale de l’haema. Avant qu’il ne puisse dire quoi que ce soit, elle se tourne vers lui et une amitié sincère adoucit ses traits anguleux le temps d’un instant.
— Martin, pourriez-vous aller nous chercher du thé, s’il vous plaît ?
Même si c’est le rôle d’un domestique et non le sien, le jeune homme s’exécute, comprenant qu’il ne peut pas prendre à part à ce qui est en train de se dérouler. Une fois le sergent parti, la Selenae jette un regard furieux à nos mains jointes, à Simon et moi, et je m’aperçois seulement maintenant que Simon a couvert ma main de la sienne – ou peut-être est-ce moi qui ai pris la sienne, par nervosité. Pour être honnête, je ne m’en souviens plus.
— Depuis quand êtes-vous mariés ? demande Hespera.
— Depuis trois mois, affirmé-je avant que Simon ne le puisse et en priant pour qu’il me laisse répondre aux questions.
Les lèvres de l’haema se retroussent en une moue des plus méprisantes.
— Êtes-vous enceinte ?
— Non.
Le rouge me monte aux joues. Puis, fâchée par cette question intrusive et ma réponse un peu trop vive, je lui demande :
— Si je l’étais, je n’aurais pas pu étudier à l’akademium, c’est ça ?
Notre interlocutrice semble soudain déconcertée par ma remarque.
— Bien sûr que si. Pourquoi vous en aurait-on empêchée ? J’essayais simplement de déterminer la raison pour laquelle vous avez osé épouser un Hadrien. Ce n’est pas autorisé, à Collis comme ici. J’imagine que c’est ce qui a provoqué votre fuite. Sans compter que vous n’avez pas été néantisée, murmure-t-elle après avoir examiné mes yeux.
Être néantisé, c’est être coupé de manière permanente de toute magie. Pour ce faire, on insère sous la peau des morceaux de pierre du néant qui absorbent les pouvoirs. Il paraît que ce processus pousse la plupart des Selenae à la folie, ou à une addiction à la skonia. Quand ce n’est pas aux deux.
— J’ai découvert mes origines selenae il y a une lune seulement.
Je tire de ma musette un pli cacheté de ma cousine, Athene. Elle n’y révèle presque rien sur Simon, c’est pourquoi j’ai prétendu que notre mariage datait d’avant.
— Tout devrait être expliqué dans cette lettre.
La doctoresse s’empare de la missive avant de briser le cercle de cire en deux pour la parcourir sans attendre. Au bout de quelques secondes, les feuilles tombent de ses mains. Elle me dévisage, les yeux écarquillés.
— Vous êtes de sang mêlé.
— Oui, même si je n’ai jamais connu ni ma mère ni mon père.
Ma voix s’est mise à chevroter et Simon me serre les doigts en signe de soutien.
— Et pourtant vous avez…
Hespera s’interrompt et son regard va de mon compagnon à sa main posée sur la mienne. Elle ne veut pas évoquer la magie devant lui.
— Oui, dit Simon à voix basse.
L’haema le foudroie des yeux puis replie la missive avant de se lever. Ses paroles sont aussi tranchantes que les bords d’une pierre du néant non polie.
— Vous allez tous les deux venir avec moi et vous ne direz pas un mot jusqu’à ce que nous atteignions la salle du conseil. Désobéissez à vos risques et périls.
Elle quitte la table sans prendre la peine de ranger sa chaise et se dirige droit vers la sortie. En silence, Simon et moi nous emparons de nos affaires pour lui emboîter le pas en adressant des sourires d’excuses à Martin, qui a poliment attendu à l’écart, une théière fumante et quatre tasses vides dans les mains. Son expression ne trompe pas : il a compris qu’il ne nous avait pas rendu service comme il avait cru le faire.
***
Les festivités de la veille ont continué jusque tard dans la nuit, aussi les rues sont-elles presque désertes, même si on approche du milieu de la matinée. Les serviteurs et les enfants semblent être les seuls à être levés. Les petits jouent à cache-cache, ce qui ne serait pas possible les jours où il y a foule. La terre battue sous nos pieds compte plus de taches de soleil que de taches d’ombre, mais Hespera marche droit à travers les variations de lumière sans broncher. Simon lie ses doigts aux miens tandis que nous la suivons. Toutes les trente secondes environ, le médecin légiste nous jette un regard noir par-dessus son épaule, histoire de vérifier que nous sommes toujours là.
De nombreux enfants s’arrêtent pour nous regarder passer et quelques-uns nous suivent même sur plusieurs pâtés de maisons en fredonnant tout bas. La mélodie est la même que celle de la comptine que l’on chante à Collis pour inciter les Selenae à rentrer chez eux la nuit. Hespera ne réagit pas à ce harcèlement puéril, soit parce qu’elle y est habituée, soit parce qu’une réaction de sa part révélerait qu’elle peut les entendre.
Une muraille de près de vingt pieds de haut entoure Londunium, sauf du côté sud, où la Tamse remplit ce rôle. Nous nous dirigeons vers le quartier nord-ouest où se trouve l’une des portes devant laquelle deux gardes contrôlent les entrées et les sorties. En temps de paix, seule la citadelle à l’autre bout de la cité est vraiment surveillée.
Les deux hommes en poste ne prêtent pas attention à Hespera, mais l’un d’eux nous lance un regard curieux, à Simon et moi, avant de bâiller. Non loin des remparts se dresse un mur moins élevé qui encercle ce qui doit être l’akademium. Le rempart de calcaire est surmonté de piques de métal pour décourager quiconque de l’escalader. Même si je ne suis jamais venue ici, j’ai l’impression qu’il manque quelque chose.
Quelques non-Selenae approchent de l’entrée au même moment que nous, chargés de lourds ouvrages et de sacoches contenant des liasses de parchemins. Je suis surprise de voir l’haema répondre à leur salut respectueux, bien qu’ils gardent leurs distances avec elle. Ensuite, nous passons devant les gardes vêtus du noir typique du peuple de la Nuit, bien plus attentifs que ceux que nous avons croisés précédemment, puis sous la grille de fer surélevée qui vibre de magie. La ferronnerie décorative du portail et du mur qui l’entoure ressemble à des fleurs de lune et à des feuilles. C’est à ce moment-là que l’absence de végétation me saute aux yeux. Voilà ce qui me titillait : les remparts du Quartier selenae de Collis sont couverts de ces plantes grimpantes, alors qu’ici, elles se trouvent à l’intérieur, leurs pétales blancs et violets en forme d’étoile mouchetant les façades des bâtiments à un étage. À cette heure du jour, la plupart des boutons sont clos.
Des étudiants se pressent derrière nous pour pénétrer dans l’enceinte avant de longer un jardin parfaitement entretenu vers leurs destinations. Tout comme ils ont évité Hespera, ils veillent à ne pas s’approcher du point d’eau au centre de la place. À l’instar de n’importe quel Quartier, l’akademium dispose d’un bassin de la Lune, que la plupart de ceux qui adorent le Soleil considèrent comme blasphématoire – mais de toute évidence pas assez pour les pousser à choisir une autre voie que la médecine.
L’haema reste sur un sentier de gravier qui mène à un édifice de briques rouges à la façade ornementée. Le style a beau être artistique et la structure inébranlable, cette bâtisse, comme les autres, me semble être inoccupée et désuète. Si aucun autre membre du peuple de la Nuit n’est présent à cette heure du jour, je ne crois pas que ce soit leur absence qui me donne cette impression. Depuis quelques générations, la magie de sang se faisant rare, la population estudiantine a été diminuée de moitié, selon ma cousine Athene – et ce, malgré le fait que chaque Selenae éligible soit poussé à se former à la médecine.
Nous entrons dans le bâtiment pour nous arrêter dans une antichambre circulaire, face à de lourdes portes en chêne ornées de motifs en fer forgé. Le métal attire la magie et la bloque à la fois, ce qui fait que je peine à entendre ce qui se déroule de l’autre côté.
L’haema pointe du doigt un banc de bois contre le mur.
— Asseyez-vous et gardez le silence.
Nous obéissons sans discuter. Au moment où nous déposons nos bagages à nos pieds, l’une des portes s’ouvre vers l’intérieur et la tête d’une vieille femme en sort.
— L’archaemon est très impatient, dit-elle à Hespera, avant de nous regarder avec stupéfaction. Le Hadrien aurait donc dit vrai ?
— C’est pire encore, répond le médecin légiste.
Avec la lettre d’Athene serrée dans son poing, elle pénètre dans la pièce et referme le battant derrière elle.
Après quoi nous patientons.
Nous n’avons aucun moyen de savoir combien de temps nous restons là, mais il doit bien s’écouler plus d’une heure. À plusieurs reprises, j’entends des voix s’élever – la conversation est animée. Impossible, pourtant, de distinguer le moindre mot au travers des épaisses portes. Le ton suffit cependant pour comprendre l’essentiel.
Même si notre siège est large, je pose la tête sur l’épaule de Simon et je me presse contre lui malgré l’engourdissement dans ma cuisse due à la proximité des pierres de sang dans sa poche. Bien qu’elles aient été utiles hier soir pour guérir la bosse à l’arrière de son crâne, j’ai dû les lui confier de nouveau.
Son estomac gargouille et le mien lui répond. Je glousse malgré moi, puis je soupire, et Simon pose sa tête contre la mienne.
— Je suis désolé, me souffle-t-il. Je ne pensais pas que Martin irait leur dire qu’on était mariés.
— Ce n’est la faute de personne, lui assuré-je à voix basse. (Puis, au cas où quelqu’un nous entendrait, je poursuis.) On ne savait pas que j’étais Selenae avant qu’il ne soit trop tard.
— Hmm…
Il semble comprendre le sous-entendu, qu’il nous faut raconter que nous nous sommes mariés avant que je ne découvre mes origines.
Les deux portes de la chambre s’ouvrent soudain en grand et Hespera apparaît sur le seuil.
— Je vous ai dit de garder le silence !
Nous nous redressons sur le banc, mais je ne peux m’empêcher de lever les yeux au ciel. Derrière le médecin légiste se tiennent ceux qui doivent être les quatre autres membres du conseil : un homme du même âge qu’elle environ, deux femmes qui semblent avoir la soixantaine et un vieillard de peut-être quatre-vingts ans, si frêle qu’une bourrasque pourrait l’emporter. Ils ont tous l’air aussi hostiles que Hespera, même si la doctoresse que nous avons aperçue ne cache pas sa curiosité lorsqu’elle nous observe. C’est d’ailleurs dans la main de cette dernière que repose la missive d’Athene, son autre main est serrée contre son corps.
— Venez, Katarene de Collis, me dit-elle.
— Je m’appelle Catrin.
Les doigts de Simon serrent les miens, il sait ce que j’en pense. Notre interlocutrice semble surprise.
— Katarene n’est-il pas le nom que vous ont donné vos parents ?
Si, mais après leur décès, le frère de mon père m’a laissée avec Mère Agnès et les sœurs de la Lumière, qui l’ont changé pour un prénom qui passerait inaperçu parmi les Galliens. J’ai beau avoir pardonné à mon oncle, je préférerais honorer ceux qui ont pris soin de moi plutôt que ceux qui m’ont abandonnée.
— En effet. Mais Catrin est celui avec lequel on m’a élevée, expliqué-je.
— Oui. L’un des nombreux sujets qu’il va nous falloir aborder.
Elle me fait signe d’entrer. Je ne bouge pas d’un pouce.
— Et Simon ?
— Ce ne sont pas des questions qui le concernent, répond-elle, cassante.
— Il sait déjà tout, insisté-je en désignant le parchemin dans sa main. Et Athene assure qu’on peut lui faire confiance.
Ma cousine mentionne aussi que ma magie de sang est la plus puissante qu’elle ait jamais vue. Je suis prête à parier que le conseil ne me renverra pas sans essayer de jauger mes aptitudes d’abord. Mon potentiel hors du commun est ma protection, ainsi que celle de Simon.
À ma grande surprise, l’haema cède sans plus protester.
— Dans ce cas, qu’il se joigne à nous à ses risques et périls, dit-elle en faisant un pas sur le côté pour nous laisser entrer.
Sans attendre, les autres retournent dans la pièce d’un pas vif, puis Simon et moi leur emboîtons le pas tout en étirant nos membres raides. À l’intérieur, un puits de lumière fait entrer les rayons du soleil, mais son rôle est sans doute plutôt de laisser entrer ceux de la lune une fois la nuit tombée.
Les membres du Penthaemon s’installent sur des sièges qui ressemblent à des trônes disposés en arc de cercle. Le plus jeune d’entre eux est assis au centre et son fauteuil est placé aussi un peu plus haut que les autres. Comment Martin l’a-t-il appelé, déjà ? L’archaemon ? Ses boucles brunes sont parsemées de cheveux gris, contrairement à ceux de Hespera, même si selon le sergent, il est plus jeune qu’elle. Il nous étudie de ses yeux aux iris cerclés d’argent, le visage de marbre, bien que je devine à ses sourcils froncés qu’il est soucieux.
Après avoir refermé la porte, la femme qui a gardé la missive de ma cousine à la main prend place à côté du médecin légiste. Son supérieur n’attend même pas qu’elle soit assise pour entamer la conversation.
— Katarene de Collis, il est dit dans cette lettre que vous êtes la fille de Iason, médecin selenae de…
— Excusez-moi, intervient Simon. Elle s’appelle Catrin. Comme elle vous l’a précisé.
À en croire la mine ébahie de l’archaemon, ça doit faire longtemps que personne n’a osé lui couper la parole. Mon compagnon poursuit :
— Et avant d’aller plus loin, j’apprécierais que les membres de cet éminent conseil se présentent. Vous savez qui nous sommes et d’où nous venons mais nous, nous ne savons rien de vous si ce n’est que vous êtes dans une position d’autorité et que vous êtes assis sur des chaises très élégantes.
Un petit rire échappe à la doctoresse assise à côté de Hespera. L’archaemon se rembrunit, sans doute parce qu’il avait prévu de nous intimider de prime abord.
Il fait un geste du poignet vers l’homme et la femme à sa gauche.
— Voici les anciens Nestor et Zosima, dit-il avant de faire un signe de tête vers la droite. Et voici l’ancienne Maia. Ce sont eux qui ont le plus d’années de médecine derrière eux. Vous connaissez déjà Hespera, notre médecin légiste. Ensemble, nous formons le Penthaemon. Vous vous adresserez à eux en employant les titres d’haemon ou d’haema. (Puis, comme si la pensée lui était venue après coup, il reprend.) Et je m’appelle Caerus. Je suis l’archaemon consacré de ce conseil.
Simon hoche la tête, solennel.
— Et puis-je vous demander de m’expliquer pourquoi vous avez été choisi pour diriger ce conseil, archaemon ?
Caerus se rengorge.
— Je n’ai pas été choisi, mais consacré.
— Sa magie de sang est la plus puissante, chuchoté-je.
— Si vous le saviez, pourquoi ne pas l’avoir expliqué à votre Hadrien ? s’étonne Caerus.
Je trouve insupportable cette manière qu’ils ont de parler de Simon comme s’il était mon animal de compagnie.
— Je l’ignorais. Mais ça me semblait logique.
Je peux sentir le pouvoir émaner de lui par vagues, comme s’il était l’astre de la nuit en personne et qu’il rayonnait d’une magie à laquelle n’importe qui peut recourir. Mais lorsqu’il s’agite sur son siège, je remarque que le fauteuil est incrusté de pierres de lune scintillantes et de ce qui doit être des pierres de sang. Ce n’est pas son pouvoir à lui que je perçois, seulement le leur. J’en suis presque soulagée, car au moins je n’ai pas à ajouter « capable de mesurer la magie d’autrui » à la liste de mes aptitudes mystérieuses.
— Cette présentation vous satisfait-elle, Hadrien ? s’enquiert l’archaemon avec une politesse forcée.
— Oui, je vous remercie, réplique Simon avec la même formalité en plaçant une main sur sa poitrine. Je dois néanmoins me présenter puisque visiblement vous ne connaissez pas mon identité. Je suis Simon de Mesanos, assistant et étudiant de l’altum Gustav Ferris, dont la réputation est bien connue dans les cercles médicaux.
Leur réaction n’est pas entièrement négative. Il semblerait que le travail de l’altum Ferris soit respecté ici. Zosima se penche en avant, aussi curieuse que Maia, qui est assise en face d’elle. Sa mâchoire carrée et son grand front font paraître sa bouche et ses yeux plus petits.
— Il est vrai… Et combien de temps êtes-vous resté avec lui ?
— Presque six ans, haema, répond Simon avec respect.
— Vous êtes vraiment très jeune, constate-t-elle pourtant, sceptique.
Un léger sourire aux lèvres, il incline la tête.
— Un défaut qui, je l’espère, disparaîtra avec le temps.
Zosima lui rend son sourire, mais Caerus, lui, n’est nullement impressionné.
— Les questions dont nous devons discuter ne vous concernent en rien, lâche-t-il. Sauf peut-être si nous évoquons la façon dont nous allons nous débarrasser de vous.
Voilà qui ne me plaît guère. L’effronterie de Simon fond comme neige au soleil.
— Il est dit dans cette lettre que vous êtes l’enfant de Iason, médecin de Collis, et d’une femme hadrienne prénommée Stella, reprend Maia en brandissant les pages écrites par Athene. Si je n’avais pas une confiance aveugle en la source de cette information, je n’en croirais pas un mot. Et même en l’ayant sous les yeux, cela m’est difficile.
Je baisse la tête comme Simon vient de le faire, espérant ainsi faire preuve de déférence.
— Je suis incapable de témoigner moi-même de la véracité de ces informations, puisque je n’étais qu’une enfant quand mes parents sont morts. Mon oncle croyait que je n’avais pas de dispositions pour la magie, c’est pourquoi il m’a confiée à des Hadriens.
— À la famille de votre mère ?
— Non, à la prieure de l’abbaye de Solis et plus tard au maître architecte de Collis, pour qui j’ai travaillé.
Hespera pousse une exclamation écœurée.
— Vous avez été élevée par les plus zélés des adorateurs du Soleil ? Ce fait à lui tout seul est une raison suffisante pour que nous rejetions votre candidature.
— J’ai découvert mon don par accident, quand je me suis coupée sous la lumière de la pleine lune.
Je lève la main gauche pour leur montrer la tache violette au bout de l’ongle de mon majeur – une marque qui ne disparaîtra jamais.
— Une pleine lune ? s’étonne Zosima.
D’habitude, on éveille la magie de sang durant une phase lunaire où la lumière est bien plus faible, afin de ne pas submerger l’initié. Elle secoue la tête, incrédule.
— Ça peut provoquer une crise violente.
— Ça a été un véritable choc, confirmé-je.
Je n’admettrai rien de plus. Hespera se renfrogne encore davantage.
— Cette histoire n’a aucun sens.
— Elle n’a pas besoin d’avoir du sens pour être vraie, intervient Maia. La seule manière d’en avoir le cœur net est de tester Katarene. On peut commencer par la plus simple des questions : a-t-elle effectivement de la magie de sang ?
Soudain, le plus vieux des membres du conseil, qui jusqu’ici n’a pas prononcé un mot, tire de sa robe noire une poignée de pierres rondes. Comment supporte-t-il la présence de pierres de sang aussi proches de lui ? C’est un mystère. Peut-être le maintiennent-elles en vie. D’un autre côté, j’ignore comment Caerus peut accepter de s’asseoir dans un fauteuil pareil. Son siège doit lui donner la sensation d’être piqué par mille abeilles à la fois avec toutes ces pierres.
Quand Nestor – son prénom me revient enfin – se lève de sa chaise, ses articulations craquent. Il me fait signe d’approcher et je m’exécute. Il tend la main et, dans sa paume ridée traversée d’une fine cicatrice blanche, se trouve une pierre plate et lisse. Bien que je ne sois pas tout à fait certaine de ce qu’il attend de moi, je me souviens de ce que mon oncle Gregor a fait la nuit où j’ai été formellement présentée au monde des Selenae. Je place ma main sur la sienne. Il semblerait que c’est ce qu’il souhaitait car il pose aussitôt son autre paume sur nos mains jointes et les serre ensemble.
Des images commencent à défiler dans mon esprit, l’une après l’autre, comme s’il s’agissait d’un discours que Nestor aurait répété des milliers de fois.
—
Dites-moi ce que vous voyez.
—
À voix haute ?
demandé-je.
Ses maigres bras tressautent si fort que je crains de lui avoir fait mal. Les visions s’interrompent un instant, puis reviennent, tout comme sa voix dans ma tête :
—
Dites à tout le monde ce que vous voyez.
À voix haute, donc. Je prends une grande inspiration et je commence à raconter tout ce qui m’est montré : d’une bataille dans un paysage rocheux à une suite de nombres en passant par ce qui me semble être le premier paragraphe d’un texte médical. L’exercice me rappelle Juliane, la cousine de Simon, qui notait les faits et les événements qu’on lui décrivait presque inconsciemment. Je répète machinalement, comme si je n’étais rien de plus que l’air qui passe entre celui qui parle et celui qui écoute.
Jusqu’à ce que, soudain, les mots suivants sortent de ma bouche :
— La pierre est bien trop faible pour tout ça, elle doit être…
La main de l’ancien lâche alors la mienne comme s’il s’était brûlé et la pierre tombe au sol une fraction de seconde plus tard. J’ouvre les yeux, m’apercevant seulement à cet instant que je les avais fermés. Nestor me fixe, bouche bée, ce qui me permet de constater le peu de dents qu’il lui reste.
Les sourcils froncés, je frotte ma main parcourue de fourmillements sur ma jupe.
— Je n’ai pas triché. On ne m’a rien dit.
Caerus descend de son siège pour ramasser la pierre de sang. Il la retourne entre ses doigts en marmonnant :
— Je ne sens aucune magie là-dedans.
— C’est ce qui arrive quand on reste assis trop longtemps sur ce trône, réplique Nestor, dédaigneux.
Il tend la main et lorsque Caerus lâche la pierre dans la paume du vieillard, je remarque qu’il ne porte pas de pierre de lune autour de son cou mais sur une bague à sa main gauche. Est-ce lié à son rôle d’archaemon ?
L’ancien range la pierre dans sa poche et retourne s’asseoir.
— Sa magie de sang est extrêmement puissante, trop pour être ignorée.
— Selon Athene, Katarene a démontré un grand potentiel en tant que médecin malgré son sang mêlé, affirme Maia. Pour moi, cette recommandation à elle seule suffit.
— Pas pour moi, déclare Hespera. Du sang mêlé est imprévisible et peut être dangereux. Elle devrait être néantisée.
Mon estomac se noue aussitôt, mais Zosima rejette sa suggestion :
— Je suis d’accord avec Maia et je propose d’admettre Katarene à l’akademium à la condition qu’elle se soumette aux autres tests de ses capacités que nous jugerons nécessaires. La néantisation reste une option pour l’avenir, ajoute-t-elle en guise d’avertissement.
Le médecin légiste se tourne alors vers l’archaemon.
— J’imagine que tu vas t’opposer à moi, comme d’habitude ?
Caerus lui jette un regard en coin, et je crois, l’espace d’un instant, qu’il pourrait choisir de la soutenir rien que pour lui prouver qu’elle a tort – ces deux-là semblent avoir une curieuse relation –, sauf que Maia s’empresse de me poser une autre question :
— Selon Athene, vous êtes plus puissante que tous les Selenae qu’elle a rencontrés. Pouvez-vous nous dire en quoi ?
Ma cousine n’a pas tout listé dans sa lettre. Pour elle, c’était à moi de déterminer à qui je pouvais faire confiance pour confier cette information, et quand. Il faut pourtant bien que je leur donne quelque chose qui sorte de l’ordinaire pour les convaincre de ne pas me néantiser. Je m’éclaircis la voix.
— Je peux entendre le sang sans le toucher, tant que la lumière de la lune nous éclaire tous les deux.
Tous les cinq poussent une petite exclamation de stupeur, celle de Nestor se terminant sur un sifflement. Zosima est la première à se remettre de sa surprise.
— Sur quelle distance ?
— Je peux l’entendre même si je suis à l’autre bout de la ville.
À Collis, la voix de mon amie Marguerite m’était parvenue de l’abbaye alors que je me tenais dans la tour du Sanctum, de même pour Perrette, que j’ai entendue alors que son sang se déversait dans une ruelle. J’omets de préciser que pendant quelques secondes, cette nuit-là, je suis même devenue Perrette.
— Impossible, persifle le médecin légiste.
— Nous le vérifierons, assure calmement Maia avant de lever la main. Je vote pour laisser Katarene entrer à l’akademium sous les conditions de l’haema Zosima.
En réponse, Nestor, Zosima et Caerus lèvent la main à leur tour. Hespera, elle, n’en fait rien.
— La proposition est adoptée, déclare Maia avec un sourire triomphant. Elle reste.
Je recule pour reprendre place à côté de Simon, sur le point de m’effondrer de soulagement.
— Et maintenant, il nous faut aborder le problème du Hadrien, annonce Zosima.
Ils refusent toujours d’utiliser son prénom, comme s’il n’était même pas un être humain.
— On peut compter sur le silence et la discrétion de Simon, répliqué-je, agacée.
— C’est ce que vous dites ! crache Hespera, amère d’avoir perdu le vote. Aucun Hadrien n’a jamais été au courant de nos secrets. Ce qu’il sait nous met tous en danger.
— Ce n’est pas sa faute, insisté-je. Il était simplement là quand ma magie s’est manifestée pour la première fois et ensuite nous avons découvert mes origines ensemble.
Ce n’est pas tout à fait vrai, mais c’est la version qui correspond à ce que nous avons prétendu jusqu’ici. Si seulement Martin n’avait pas dit à Hespera que nous sommes mariés… On aurait pu facilement se séparer. Mais pour combien de temps ? À l’idée de faire mes études ici sans lui, mon cœur se serre.
Simon affiche un air nonchalant, les mains dans les poches.
— J’espérais pouvoir moi aussi me former à l’akademium, étant donné que j’ai déjà quelques connaissances dans le domaine. (Il indique d’un signe de tête la lettre d’Athene qui repose sur le bras du fauteuil de Maia.) Y a-t-il un moyen pour que je puisse gagner votre confiance ?
— Non, répond Hespera d’un ton sec. Et vous ne seriez pas le premier Hadrien à qui nous avons effacé la mémoire.
Quoi ? Ils sont capables de faire ça ? Comment ? Athene ne nous en a jamais parlé.
— Ses souvenirs sont vieux de plusieurs semaines et il connaît Katarene depuis bien plus longtemps, fait remarquer Zosima. Ces informations se sont faufilées dans trop de recoins de son esprit, à présent. Il faudrait qu’on retire tous ses souvenirs jusqu’à leur première rencontre pour être certains qu’il oublie tout.
— Si vous vous en prenez à lui, je ne me soumettrai à aucun de vos tests, répliqué-je aussitôt en faisant le pari que le conseil a très envie d’exploiter mon pouvoir.
Le sourire de Hespera se fait dédaigneux.
— Parfait, comme ça, nous n’aurons plus qu’à vous néantiser et à vous mettre dehors.
— Un trou aussi large dans l’esprit de quelqu’un peut le rendre idiot ou même fou, dit Maia en ne relevant même pas la menace de sa collègue. Notre premier vœu en tant que médecin est de ne pas faire de mal.
— Ce serment ne pourra pas être respecté si nos secrets sont révélés, rétorque le médecin légiste en agrippant son accoudoir de la main où étincelle sa bague.
— Allons, Hespera, intervient Caerus. Je suis certain que nous pourrons le surveiller de près pendant son séjour ici avec Katarene.
Décidément, ils insistent tous pour utiliser mon prénom selenae, tout comme ils refusent de prononcer celui de Simon. Hespera regarde l’archaemon, l’air abasourdi.
— Tu leur donnerais accès à un logement pour couple marié ? Tu laisserais donc un Hadrien se promener dans l’akademium sans surveillance ?
— Un des sergents de la ville sait déjà qu’ils sont mariés, intervient Zosima. Qui plus est, selon les termes de l’Accord brinsullo-selenae de la reine Maude au siècle dernier, n’importe qui vivant au sein de notre communauté est soumis à nos lois et à nos punitions sans ingérence de la part du gouvernement brinsullien.
À cette dernière déclaration, mon sang se glace. Si je décide de ne pas étudier ici, ou de ne pas les laisser explorer les limites de mes dons, ils n’auront plus aucune raison de ne pas nous nuire. À ce stade, cependant, je ne vois pas d’autre possibilité pour sortir de là avec nos souvenirs et mon pouvoir intacts.
Hespera s’installe de nouveau sur son siège, sceptique, et consulte du regard sa collègue à sa gauche. Même si Maia s’est montrée la plus amicale, je retiens mon souffle jusqu’à ce qu’elle opine du chef.
— Le Hadrien sait ce dont nous sommes capables, tout comme il sait aussi qu’il ne peut rien nous cacher, pas même ses pensées, si l’envie nous prenait de les lire. De plus, selon Athene, ils l’ont laissé sortir du Quartier de Collis sans s’estimer en danger. Nous pouvons avoir confiance en son jugement tant que rien ne nous prouve le contraire.
L’attention de tous se tourne alors vers Nestor. Maintenant que le choc de notre court échange s’est estompé, il est évident qu’il veut des réponses.
— C’est d’accord, accepte-t-il d’une voix rocailleuse.
Le nombre de ceux qui consentent doit suffire car Caerus ne demande même pas à Hespera de voter.
— Très bien, déclare-t-il. Acceptez-vous ces termes, Hadrien ?
Simon ôte soudain sa main de sa poche pour prendre la mienne.
—
Je ne crois pas qu’on ait le choix.
Il tient une pierre de sang dans sa paume et l’utilise pour m’envoyer ses pensées. Je croise son regard, souhaitant pouvoir lui poser un millier de questions, mais il ne peut entendre que ce que je prononce à voix haute. Il faut que j’attende qu’il m’en dise plus, ce qu’il se hâte de faire :
—
Lorsque nos études ici seront terminées, nous pourrons aller chacun de notre côté, si c’est ce que nous voulons. Personne n’en saura rien.
Notre plan d’origine n’était pas tellement différent, à vrai dire, si ce n’est que nous pensions que Simon résiderait en dehors de l’akademium. Nous n’avions pas encore défini la nature de notre relation, et décider que nous n’étions pas faits pour être ensemble restait une possibilité. Mon cœur se serre pourtant à la pensée d’une telle séparation. J’examine ses traits pour tenter de déterminer si cette émotion est la mienne ou la sienne. Son expression est aussi impassible que la première fois que je l’ai rencontré. Est-ce pour m’empêcher de deviner ses pensées les plus intimes ou pour éviter que nos interlocuteurs comprennent ce que nous sommes en train de faire ? Je n’en sais rien. En tout cas, nous gardons le silence depuis trop longtemps.
En retenant mes larmes, je me tourne pour faire face aux cinq paires d’yeux qui nous scrutent tandis que Simon répond :
— Je suis prêt à vivre sous la juridiction et la protection des Selenae.
Mentionner la protection du peuple de la Nuit n’est pas anodin : il s’attend aux privilèges qu’offrent leurs lois.
— Voilà qui est décidé, déclare Zosima en se levant.
Les autres membres du conseil l’imitent à leur tour avec plus ou moins de rapidité et d’enthousiasme.
— Vous allez tous les deux me suivre, continue-t-elle. Je prendrai les dispositions nécessaires pour votre logement et votre accueil au sein de l’école. Ensuite, nous pourrons tous profiter d’encore quelques heures de sommeil avant le lever de la lune.
L’astre nocturne s’est couché il y a près de six heures. Pour eux, on doit être au milieu de la nuit. Même si ce n’est pas la raison pour laquelle la plupart d’entre eux sont grincheux, l’heure tardive ne doit pas aider.
— Votre union a-t-elle été célébrée comme il se doit ? demande brusquement Maia avant que quiconque n’ait le temps de s’éloigner.
Je jette un coup d’œil inquiet à Simon. Est-ce une sorte de test ?
— Oui, nous avons célébré nos fiançailles à Collis, un mois avant les noces, réponds-je.
— Ça, c’est la tradition gallienne. Qu’en est-il de la nôtre ? Athene n’en fait pas mention dans sa lettre.
Évidemment, puisque lors de notre départ, nous n’avions aucune intention de prétendre être mariés – que ce soit sous l’œil de la Lune ou du Soleil. Comme nous ne répondons pas assez vite, l’haema croise les bras dans une attitude réprobatrice.
— Si votre union selenae n’a pas été scellée à Collis, il faut qu’elle le soit ici. Les mariages du Soleil ne comptent pas.
Nous ne pouvons pas prétendre qu’une célébration a eu lieu car je n’ai aucune idée de ce qu’une « union selenae » implique pour le peuple de la Nuit.
Simon me serre la main plus fort.
—
Ça n’a de l’importance que si on lui en donne.
Les vœux religieux et les mariages forcés ne constituent pas un engagement légal, c’est pourquoi la famille de ma mère a tenté de lui faire admettre qu’elle avait épousé mon père sous la contrainte, ce qu’elle a refusé. Plutôt que d’accepter son choix, ils ont répandu des mensonges et fait croire que mon père l’avait séduite et enlevée. La foule enragée de Galliens qui a alors envahi le Quartier a tué plus d’une dizaine de ses habitants, dont mon père.
Simon semble accepter que soit organisée une cérémonie d’union selenae, car elle n’aurait aucune signification particulière à nos yeux, et c’est bien ça le plus important.
Ce n’est pas l’idéal mais, encore une fois, nous n’avons pas le choix.
— Bien sûr, réponds-je d’un ton enjoué, comme si je le désirais vraiment. Il en sera fait selon vos souhaits.
— La lune sera pleine ce soir, dit Maia, avant d’écarter sa longue jupe pour passer devant nous d’un pas vif. Je me charge des préparatifs.
Lorsque Simon me lâche la main, je capte un fragment de ses pensées :
—
J’aimerais avoir envie de…
OceanofPDF.com

L
es étudiants selenae célibataires logent dans des chambres individuelles jouxtant une salle d’eau qu’ils doivent partager avec un autre élève. À nous, on nous attribue une pièce plus grande, meublée d’un seul grand lit et d’une table avec deux chaises à la place d’un bureau, ainsi qu’une salle de bain privée. Zosima a précisé que l’akademium n’exigerait pas de loyer de Simon mais que, contrairement à moi, il devrait payer ses frais de scolarité et tous les repas qu’il prendrait dans le réfectoire. Si nous faisons attention à nos dépenses, nous aurons assez d’économies à nous deux pour tenir environ six mois. Je sais déjà qu’il n’acceptera pas mon argent, aussi faudra-t-il qu’il trouve un emploi sans attendre.
Après avoir rangé le peu d’affaires que nous possédons dans l’armoire, nous faisons ensemble notre lit avec des draps empruntés à l’hôpital en attendant de pouvoir en acheter d’autres en ville. Le linge sent fort le savon antiseptique et je fronce le nez tout en coinçant la couverture au pied du matelas.
Mes sentiments sont partagés à propos de cette cohabitation inattendue : alors que je souhaitais avoir du temps seule pour comprendre ce que nous étions l’un pour l’autre, savoir Simon à mes côtés pendant mes études me réconforte. Peut-être avais-je déjà compris ce que j’attendais de cette relation, même si lui non.
Avant, la meilleure voie à suivre nous semblait être que Simon se forme lui aussi à devenir médecin. Désormais, c’est la seule possibilité. Tout comme vivre avec moi. En aurait-il eu envie si nous avions eu le choix ?
Préparer notre chambre nous prend moins d’une heure. Une fois que nous avons terminé, nous nous dévisageons, mal à l’aise. À cette heure-là, presque tout l’akademium dort encore, même le personnel, et personne ne viendra nous chercher avant la cérémonie d’union qui aura lieu aux alentours de minuit, même si je préfère ne pas y songer.
— Et maintenant ? demandé-je. J’ai l’impression que nous n’avons rien à faire…
— On pourrait essayer de retrouver la femme de l’architecte, suggère Simon. Je suis certain qu’on n’y parviendra pas aujourd’hui, mais on sera bientôt très occupés. Surtout toi. On pourrait au moins commencer.
Il y a dix-sept ans, peu après ma naissance, l’épouse du magister Thomas est rentrée auprès de sa famille à Londunium. La suivre aurait coûté à mon tuteur son poste de maître architecte de Collis, or il avait travaillé toute sa vie pour l’obtenir. Il était si obnubilé par la construction du Sanctum qu’il lui a fallu plusieurs jours avant de remarquer que sa femme était partie. Les circonstances dans lesquelles il avait quitté Londunium plusieurs années auparavant l’empêchaient aussi de retourner chez lui : lorsqu’il n’était encore qu’un jeune architecte passionné et entêté, il s’était querellé avec son maître au point qu’ils en étaient venus aux mains, à la suite de quoi le magister Thomas avait été banni de la ville pour une décennie.
Il m’a aussi avoué qu’il ne supporterait pas de laisser la tombe de leur fille derrière lui à Collis.
« Nous faisons tous notre deuil différemment
, m’avait-il dit.
Je me suis perdu dans le travail pendant qu’Éléanor pleurait seule la mort de notre fille. Elle m’a quitté parce que je l’ai abandonnée. Rester était à la fois une punition et une manière d’honorer notre petite Thérèse, là où je n’avais pas su le faire avec sa mère. »
L’architecte m’a confié une lettre pour son épouse, qui se trouve à présent dans un tiroir de l’armoire. Il ne s’attend pas à ce qu’elle lui revienne ou même accepte ses excuses, mais il tenait au moins à lui faire part de ses regrets. De nombreuses années se sont écoulées depuis, et il n’est pas impossible qu’Éléanor soit décédée, d’autant que la peste a frappé Londunium à plusieurs reprises au fil des ans.
Je prends quelques secondes pour réfléchir à la suggestion de Simon.
— Je ne sais pas vraiment par où commencer.
— On pourrait aller au Sanctum. Si le magister Thomas y travaillait, quelqu’un se souviendra peut-être de lui et, avec un peu de chance, de la famille de sa femme.
Lors de mes voyages avec l’architecte, la cathédrale était le premier endroit que nous visitions dans une nouvelle ville, histoire à la fois d’étudier et d’admirer l’œuvre de ses pairs. Les magnifiques tours de l’édifice qui s’élèvent au-dessus des toits m’appellent depuis notre arrivée la veille. Pourtant je crains que le Sanctum ne me donne le mal du pays. Et puis, je suis selenae, à présent. Se rendre dans un lieu de culte du Soleil serait perçu comme un acte hérétique, or les membres du conseil de l’akademium nous ont déjà à l’œil.
— Pas aujourd’hui, dis-je. Je suis fatiguée.
— As-tu réussi à dormir la nuit dernière ? Tu semblais agitée.
— Excuse-moi si je t’ai dérangé, dis-je en évitant son regard, gênée. Difficile de trouver le sommeil quand la lune est pleine.
Même lorsque je ne suis pas en contact avec la lumière sélénite, sa magie flotte dans l’air et, quand elle est au plus haut, c’est comme tenter de faire la sieste un jour de grand soleil en plein milieu d’un marché bondé.
— Pourquoi ne pas essayer de te reposer un peu maintenant ? Tu seras debout une grande partie de la nuit et ensuite tu devras te plier aux horaires des Selenae.
Je concentre mon attention sur mes ongles pour ne pas croiser son regard.
— Et toi, que vas-tu faire pendant ce temps ?
— Je vais trouver ce qui fonctionne le mieux pour moi. Pour nous. Allez, allonge-toi. Tu seras contente de t’être reposée quand la lune sera levée. Tu en profiteras mieux.
De nouvelles craintes remplacent ma gêne vis-à-vis de Simon. Je m’assieds au bord du lit.
— Je ne suis pas certaine d’être prête pour tout ça.
— Prête à suivre cette formation pour devenir médecin, tu veux dire ? s’étonne-t-il. Athene semble penser que ce sera facile pour toi, vu tes capacités.
— Il n’y a pas que les études qui m’inquiètent, marmonné-je. Je ne me sens pas prête à être une Selenae tout court. À me servir autant de ma magie.
Il y a moins d’un mois, j’ignorais tout du monde du peuple de la Nuit – si différent de ce que je connaissais jusqu’à présent –, y compris que j’en faisais partie. Je menais une vie tranquille, là où j’avais toujours vécu, entourée de mes proches, et je m’attendais à passer plusieurs années encore à inspecter le chantier du Sanctum de Collis. À présent, j’ai perdu tout ce que j’avais et gagné des pouvoirs que je ne comprends pas. Je fixe le plancher sous nos pieds.
— Peu importe qu’ils découvrent l’étendue de mes dons, moi-même je n’ai aucune idée de ce dont je suis capable.
— Et ça te fait peur ?
— Ça me terrifie…
Simon s’agenouille devant moi puis couvre mes mains jointes de la sienne.
— Qu’est-ce qui t’effraie tant ?
— Pour commencer, Hespera me hait, et je ne suis pas sûre de pouvoir… qu’on puisse faire confiance à qui que ce soit. (Il hoche la tête, d’accord avec moi sur ce point.) Et si ma magie comportait d’autres spécificités que celles dont j’ai déjà conscience ?
— Tu sauras y faire face, répond-il en me serrant les doigts. Et tu pourras toujours me faire confiance, quoi qu’il arrive.
Certaines de mes inquiétudes se transforment bientôt en culpabilité.
— Je sais que ce n’est pas ce que tu souhaitais, mais je suis contente que tu sois là. Je ne crois pas que je pourrais affronter tout ça sans toi.
Mes paroles semblent à la fois le rassurer et l’inquiéter.
— Je suis certain que tu en serais capable. Cela dit, je suis plus qu’heureux d’être ici avec toi.
La bribe de pensée que j’ai entendue dans la salle du Penthaemon ne signifiait peut-être pas qu’il n’avait pas envie d’être avec moi, en fin de compte…
— Tu le penses vraiment ?
— Oui. Dors, maintenant.
Après s’être relevé, Simon dépose un baiser sur mon front. Terrassée par la fatigue, je m’étends sur le lit en poussant un soupir. Quand je m’étire, ma chemise se tend contre ma poitrine. Simon s’empresse de détourner le regard.
— Que vas-tu faire de ton après-midi ? demandé-je.
Tout en comptant les pièces contenues dans la bourse à sa ceinture, il se dirige vers la porte.
— Je crois que je vais aller faire quelques achats en ville. On va avoir besoin de bougies. En tout cas, moi je vais en avoir besoin. Et il nous faut aussi du savon.
— Et du linge de lit qui ne sente pas mauvais. Tu sais, la plupart des gens considèrent que c’est aux épouses de se charger de faire ce genre d’emplettes.
— Ah oui ? dit-il en me jetant un regard amusé par-dessus son épaule. Tu as conscience que je sais aussi cuisiner et repriser des vêtements, n’est-ce pas ?
— Moi aussi. Mère Agnès et M
me
La Fontaine y ont veillé.
À ces noms, des souvenirs douloureux remontent à la surface. Je grimace et je ferme les paupières pour retenir mes larmes. Puis, comme je n’ai plus envie de parler, je garde les yeux clos.
Simon doit penser que je me suis assoupie, car il revient vers moi pour m’ôter mes bottes. Le temps est assez doux pour qu’il n’ait pas besoin de me couvrir d’un drap, aussi se contente-t-il de m’embrasser sur la joue avant de quitter notre chambre à pas de loup.
***
Pieds nus dans l’eau peu profonde au centre de la cour, Simon et moi nous faisons face. Le large bassin est similaire à celui du Quartier de Collis et, je suppose, à ceux de toutes les autres communautés selenae. Pour eux, c’est l’équivalent d’un Sanctum au cœur d’une cité. Tous les étudiants et les professeurs de l’akademium, à part ceux qui travaillent à l’hôpital, se tiennent autour. Ils sont là pour être les témoins de notre union. La pleine lune, juste au-dessus de nous, se reflète à la surface du bassin.
C’est une drôle de sensation, comme si je me trouvais dans une flaque de magie à l’état pur. Grâce à l’eau, les rayons de l’astre sélénite illuminent ma peau tout entière, ne laissant rien dans l’ombre. D’habitude, lors d’une nuit comme celle-là, des pierres de lune sont placées dans le bassin pour mieux absorber la lumière céleste de laquelle elles rayonneront ensuite, quand la lune ne sera plus visible.
Je remue les orteils sur le ciment texturé tout en me demandant si nous aurions dû trouver des tenues plus appropriées. Même s’ils sont de bonne qualité, nos habits sont à peine plus propres que ceux que nous portions à notre arrivée à Londunium. Nous sortions déjà du lot en ville avec nos vêtements galliens. Ici, au milieu des tons noirs, bleus profonds et violets foncés dont sont vêtus les Selenae, il nous est tout bonnement impossible de ne pas nous démarquer. Je possède dans mes affaires une toilette offerte par Gregor et Athene, mais j’ai choisi de ne pas la mettre ce soir pour que Simon ne soit pas le seul à être habillé comme un étranger alors que je m’unis publiquement à lui. Ce choix n’était peut-être pas judicieux, à en croire l’animosité que je lis dans chaque paire d’yeux argentés et les murmures qui sont, je l’espère, trop bas pour que Simon les entende.
Le brouhaha s’interrompt lorsque Maia prend la parole d’une voix aussi claire que le ciel au-dessus de nos têtes.
— La Nuit vous accueille.
— Et nous l’accueillons en retour, murmure le groupe à l’unisson.
— Ce soir, non seulement nous acceptons une nouvelle étudiante des arts médicaux dans notre communauté, mais nous profitons aussi de cette Sainte Lune pour célébrer sa première union.
Des exclamations choquées s’élèvent autour de nous, mais je m’y attendais. Ce qui me trouble, en revanche, c’est l’utilisation du terme « première ».
— Même si les circonstances sont pour le moins inhabituelles, poursuit Maia, il est important pour la sécurité de notre peuple que la première partie de cette cérémonie commence sans plus tarder.
Première partie ? Visiblement, une union selenae ne consiste pas en une affaire aussi simple que je le pensais. Considèrent-ils vraiment Simon comme une si grande menace ? Il me semblait déjà nerveux tout à l’heure, mais à présent des auréoles se dessinent sur sa chemise.
Sur le dos de nos mains droites respectives, un demi-arc de cercle a été tracé à l’encre, avec le côté ouvert tourné vers nos doigts. Si le dessin n’est pas aussi permanent qu’un vrai tatouage, j’ai remarqué au moins un autre couple parmi l’assistance qui a les mêmes marques sur la peau, légèrement estompées. À la manière dont ils se tiennent près l’un de l’autre, je devine que ce sont des jeunes mariés. Je m’attends donc à ce que nos tatouages ne s’effacent pas avant au moins plusieurs mois.
— Tenez-vous par les mains, nous indique Maia, et nous obéissons – celles de Simon sont aussi moites que les miennes. Tout comme vous êtes seuls dans ce bassin sacré mais unis l’un à l’autre, vous le serez aussi dans la vie. Ce qui se trouve dans ce cercle n’appartient qu’à vous deux, y compris les secrets, paroles et actions que l’autre ne souhaite voir divulgués.
Ah, je comprends mieux. Le mariage dans la tradition gallienne reconnaît légalement un couple comme un seul être, ce qui implique qu’on ne peut être forcé, lors d’un procès, de témoigner contre son conjoint, même sous serment. De la même façon, l’union selenae contraint Simon à garder le silence sur ma magie. À présent, nous pourrons chacun être puni pour les crimes de l’autre. Voilà pourquoi Maia était impatiente de s’assurer que cette union soit célébrée : c’est une garantie pour eux. Grâce à elle, Simon ne pourra pas trahir les secrets des Selenae.
Ce n’était sûrement pas leur intention, mais cette union signifie aussi qu’ils ne pourront pas exiger de lui qu’il dévoile ce qu’il sait de mes dons. Mes secrets sont désormais les siens.
L’haema continue son discours. Elle parle de cercles ininterrompus mais ne dit pas un mot de la raison pour laquelle ce mariage mixte est autorisé, ce qui frustre sans doute notre public. Ils sont nombreux à observer les autres membres du Penthaemon à la dérobée. Les bras croisés, Hespera est impavide.
Même si je ne suis pas beaucoup plus petite que Simon, je dois pencher un peu la tête en arrière pour river mon regard au sien. La lune auréole ses boucles d’une lueur argentée. Ses yeux sont remplis d’inquiétude. J’ai envie de lui assurer que tout ira bien, mais tout ce que je dirai sera entendu par ceux qui nous entourent, qu’importe à quel point je chuchote. Je me tiens donc dans ce bassin, à écouter à moitié ce qui est dit et à tenter de rester immobile. Je m’efforce de donner l’impression que cet événement est tout ce qu’il y a de plus normal et qu’il est souhaité de notre part à tous les deux, plutôt qu’une cérémonie à laquelle nous sommes forcés de participer sans comprendre ce qui s’y déroule.
Puis, soudain, le rituel s’achève. Tout le monde s’écarte et certains s’éloignent en petits groupes ou par grappes de deux. Quelques Selenae tirent des pierres de lune de leur poche ou sortent des colliers de sous leurs chemises pour les placer dans l’eau tant que l’astre nocturne l’illumine encore. Un jeune homme de haute taille se met à fredonner une mélodie de louange à la Lune que je reconnais. Quand ses yeux se posent sur Simon, il s’interrompt aussitôt.
Les cours qui ont débuté quelques heures plus tôt reprendront après ce moment de pause. Je n’y ai pas assisté car j’ai d’abord dû passer un très long examen afin d’évaluer mon niveau de connaissances en anatomie. Simon l’a passé lui aussi et l’a fini en moitié moins de temps que moi.
Maia nous fait signe d’approcher. Main dans la main, nous avançons dans l’eau qui nous arrive à mi-mollet jusqu’au bord où le niveau est moins profond.
— C’est terminé ? s’enquiert Simon.
— Pas tout à fait, répond-elle. Les demi-cercles sur vos mains représentent la première étape de votre union qui ne sera définitivement scellée que lorsque toutes les phases de la lune les auront éclairés, tout comme votre vie de couple passera par de nombreux changements à la fois bons et mauvais. Ensuite nous marquerons vos mains gauches de la même manière pour qu’en entrelaçant vos doigts, les cercles soient complets. Vous ne serez mari et femme aux yeux de la Lune qu’à la prochaine pleine lune mais, vu les circonstances, vous pouvez vivre comme si vous l’étiez.
Simon se racle la gorge.
— Si l’union n’est pas encore complète, est-ce que ça veut dire que nous pouvons décider de ne pas aller au bout dans le mois qui vient ?
L’haema nous jauge du regard et je serre les doigts de Simon plus fort.
— Est-ce que vous l’envisagez ?
— Non, répond-il à la hâte. Je crains seulement que certains tentent de nous séparer.
Hespera, par exemple. Quand elle nous observait, faisant tourner l’anneau à son doigt, la doctoresse avait la mine morose, comme si elle était souffrante.
Maia nous examine un long moment avant de répondre :
— Oui, cette possibilité existe. Mais elle ne serait pas sans conséquences.
— Quel genre de conséquences ?
— L’un de vous devrait quitter la ville, intervient Hespera en se joignant à notre conversation, un sourire amer aux lèvres. Il n’est pas bien difficile de deviner lequel des deux.
Maia ne relève pas la remarque de sa collègue.
— Essuyez-vous les pieds, Katarene, et rechaussez vos bottes. Zosima ne veut pas vous voir dans une salle de classe avant d’avoir évalué votre examen d’anatomie, mais je viens de m’apercevoir que vous n’en savez pas beaucoup sur notre histoire, ainsi que sur d’autres sujets. (Elle évite de prononcer le mot « magie » devant Simon, même s’il est déjà au courant de son existence.) Je crois que nous devrions faire en sorte d’y remédier en partie cette nuit.
Je hoche la tête avec enthousiasme car je ne désire qu’une chose : combler ces lacunes qui me font honte.
— Pourrai-je poser des questions ?
— Bien sûr. Comment pourriez-vous apprendre, sinon ?
— Puis-je me joindre à vous ? demande Simon.
— Non, répond le médecin légiste d’un ton sec. Et il est inconcevable qu’un Hadrien se promène dans l’akademium la nuit.
J’ouvre la bouche pour défendre le droit de Simon à se rendre où il le souhaite mais il me fait discrètement non de la tête, m’indiquant de lâcher l’affaire pour le moment. Puis, après m’avoir embrassée sur la joue comme pourrait le faire un époux, il murmure :
— Ce n’est pas grave, je suis fatigué, de toute façon. À demain matin. (Il ramasse ses bottes avant d’adresser un sourire innocent à Hespera.) Je suppose que vous souhaitez m’escorter personnellement jusqu’à ma chambre, histoire que je ne me perde pas en chemin.
À cette suggestion, l’haema semble hors d’elle. Malgré tout, après sa précédente déclaration, elle se retrouve contrainte de l’accompagner alors qu’il est évident que c’est la dernière chose dont elle a envie. L’agacement de Hespera fait naître un sourire narquois sur les lèvres de Maia. On dirait bien qu’elle commence à apprécier Simon.
— Suivez-moi, lâche le médecin légiste.
Il glisse ses chaussures sous son bras puis lui emboîte le pas, pieds nus. Même si la lumière de la lune est assez forte pour qu’il puisse bien distinguer le chemin à suivre, il marche lentement, avec précaution, à côté du sentier de gravier, ce qui oblige Hespera à s’arrêter à plusieurs reprises pour l’attendre.
OceanofPDF.com

C
omme Maia est la cheffe du service de chirurgie et de médecine interne, son bureau se situe dans l’hôpital. Elle me fait traverser la cour dans la direction opposée à celle empruntée par Simon et Hespera.
— Qu’avez-vous appris ? demande-t-elle pendant que nous marchons. En un mois, vous n’avez pas dû voir grand-chose.
Sûrement pas autant que ce qu’elle doit s’imaginer, puisque je n’ai en réalité passé que quelques jours dans le Quartier selenae de Collis. Durant ce court laps de temps, mon oncle souhaitait davantage fêter nos retrouvailles que m’aider à affronter l’épreuve de voir, entendre, goûter, toucher et sentir avec l’intensité des Selenae. C’est ma cousine, Athene, doctoresse elle aussi, bien plus pragmatique que Gregor, qui m’a abreuvée d’informations pendant les quelques moments que nous avons passés ensemble.
Lorsque nous atteignons les marches de l’hôpital, Maia ouvre les doubles portes pour moi à l’aide d’un seul bras. L’autre, elle le garde tout contre son corps. Je m’aperçois alors qu’il est atrophié et difforme. Une fois à l’intérieur, l’odeur du savon antiseptique, cent fois plus forte que celle des draps de ma chambre, me fait froncer le nez. L’haema m’indique un couloir sur la droite, qui nous éloigne de la puanteur du sang, des fluides corporels et du produit de nettoyage.
— Voudriez-vous commencer par un sujet en particulier ? s’enquiert-elle.
— Peut-être les pierres aux propriétés magiques… Je connais la pierre de lune, celle de sang, celle du néant et celle du souvenir, mais je comprends à peine leur fonctionnement.
Elle glousse.
— Eh bien, pour être honnête, même les plus érudits d’entre nous ne saisissent pas tout. Si j’étais vous, je ne m’en préoccuperais pas trop.
Ce n’est qu’en faisant mes adieux à ma famille à Collis que j’ai appris l’existence des pierres du souvenir. Quels autres pouvoirs ces petits talismans peuvent-ils receler ?
— En existe-t-il d’autres ?
— La plupart des pierres ont des propriétés qui s’éveillent au contact de la magie ou, pour être plus précise, de la lumière. Celles que vous venez d’énumérer sont celles que nous utilisons le plus.
Au bout du couloir, Maia ouvre une porte de bois dont les contours sont recouverts de fer et m’invite à entrer.
— Et les pierres précieuses, sont-elles magiques ?
— Oui et non. La plupart d’entre elles renvoient la lumière vers l’extérieur sans en modifier l’intensité, surtout si elles ont été polies ou taillées. Les Hadriens aiment les diamants, les saphirs et autres, mais la pureté de ces gemmes les rend presque inutiles pour nous, m’explique-t-elle avec un petit sourire ironique. Au mieux, elles redirigent la magie comme un miroir, ou la font converger comme une loupe. Il suffit cependant d’un seul mauvais angle pour qu’elles fragmentent la lumière, laquelle devient alors inutile.
Je balaie la pièce du regard. Un mur entier est couvert de livres du sol au plafond. En son centre se trouve une étagère pleine de parchemins sur lesquels figurent sans doute des illustrations anatomiques. Ma cousine conservait ces documents dans un tiroir. Plusieurs pierres de lune disposées sur des bougeoirs illuminent la pièce. Si on avait autorisé Simon à nous accompagner, cet endroit aurait été plongé dans le noir complet à ses yeux.
— Est-ce à dire que les pierres de lune sont impures ?
— À des niveaux infimes, oui. La lumière qui y pénètre doit trouver son chemin dans un labyrinthe de minuscules imperfections. (Au moment de s’asseoir derrière un bureau encombré d’ouvrages et de parchemins en tout genre, Maia mime le geste de la main.) Puis elle finit par s’en échapper complètement.
Ce qui explique pourquoi il faut recharger ces pierres en les exposant aux rayons de l’astre nocturne et aussi pourquoi le phénomène prend du temps. L’eau déforme la lumière, ce qui lui permet d’éclairer une grande partie de la surface de la pierre en une seule fois. Ainsi, placer les pierres dans le bassin de la Lune accélère ce processus.
Je déplace une pile de notes sur le côté de la chaise la moins encombrée pour m’installer face à l’haema.
— Donc ces pierres agissent comme de petites lunes qui renvoient ce qu’elles ont absorbé.
— Rappelez-vous que notre Sainte Lune ne brille pas réellement, elle ne fait que réfléchir la lumière. Et les imperfections sur Sa face sont ce qui adoucit assez les rayons du soleil pour que nous puissions en faire usage.
Comme un miroir embué…
Les précisions de Maia me sont précieuses. En grandissant au couvent, j’ai appris de Mère Agnès qu’il était nécessaire de maîtriser les bases de la solosophie pour poser les fondations d’un Sanctum. Ce que j’ai pu confirmer auprès du magister Thomas lorsque je vivais avec lui.
— Dans ce cas, comment les pierres de sang fonctionnent-elles si elles n’utilisent pas la lumière ? demandé-je.
— C’est l’un de nos mystères. Avez-vous entendu parler de la maegnetis ?
— Je sais seulement que ce terme désigne la possibilité d’attirer la magie.
— Pas tout à fait, parce qu’alors les pierres de lune correspondraient à cette définition, explique-t-elle tout en ponctuant son discours de nombreux gestes des mains. La maegnetis retient la magie dans un petit rayon sans jamais la relâcher. Nous pouvons utiliser ce pouvoir, mais seulement lorsque nous restons à portée. Et ce que les pierres de sang nous apprennent, c’est que la magie peut venir de la lumière, mais qu’elle n’est pas la lumière pour autant. C’est un autre phénomène, invisible lui aussi. Peut-être qu’elle diffuse de la lumière tout comme les objets dégagent de la chaleur, peut-être qu’elle est transportée par la lumière, telle une feuille charriée par les flots… Nous n’en savons rien. Le niveau de maegnetis d’une pierre de sang est limité, étant donné qu’il est lié à la quantité de fer qu’elle contient.
Je prends quelques secondes pour digérer toutes ces informations.
— Et le fer pur, à quoi sert-il ?
— Le fer n’est qu’un conducteur de magie. Ce n’est que quand il se trouve dans une pierre de sang qu’il produit la maegnetis. Il renferme parfois tant de magie qu’il peut brûler lorsqu’on le manipule. À l’instar du soleil, il est trop puissant dans sa forme la plus pure, c’est pourquoi nous avons recours à des alliages pour notre ferronnerie. L’argent est un meilleur conducteur mais, comme il n’a pas de maegnetis, nous en faisons des bijoux.
Maia tapote la chaîne qu’elle a autour du cou. La mienne est similaire, même si elle est plus courte maintenant, et le bracelet serti d’une pierre du néant à mon bras gauche est lui aussi en argent. Les Selenae les portent pour y déposer la magie qu’ils ont en excès, comme je l’ai fait hier. Je me suis entraînée pour pouvoir recourir à cette méthode, bien que ce ne soit pas une expérience très agréable.
— Vous savez d’où viennent celles-là, n’est-ce pas ? me demande Maia en désignant la pierre noire à mon poignet qui semble absorber toute la lumière.
— On les trouve dans les profondeurs de la terre, réponds-je. Là où règne une obscurité totale.
Les pierres du néant ont naturellement des bords tranchants. La mienne a été polie pour que je ne puisse pas me couper par accident. Si ça venait à arriver, elle me prendrait toute ma magie. Jusqu’à la dernière goutte.
Maia remarque la ligne violette qui s’étend en biais le long de mon bras et s’empare de ma main pour m’attirer à elle et examiner cette cicatrice de plus près.
— Que vous est-il arrivé ?
Je lui explique que je me suis entaillée avec une pierre du néant pendant que je l’utilisais pour couper quelque chose, sans lui révéler plus de détails. Exposer la blessure à la lumière sélénite a restauré la magie dans mon sang, mais la marque a la même couleur violette que la coupure à mon doigt. Même l’utilisation de pierres de sang n’est pas parvenue à l’éclaircir pour qu’elle devienne blanche.
— Alors vous savez ce qu’on éprouve quand on est néantisé ? s’enquiert-elle en relâchant mon poignet.
— En effet, réponds-je, parcourue d’un frisson à ce souvenir. Et vous ?
— Oui, ça fait partie de notre formation de médecin. Je pense qu’on pourra vous autoriser à ne pas subir une nouvelle fois cette épreuve.
— Et ces pierres-là, que pouvez-vous m’en dire ?
Je tire une pochette en cuir de ma tunique et je la renverse pour faire tomber dans ma paume une pierre de la taille de l’ongle de mon pouce. Contrairement à une pierre de lune, elle n’éclaire pas assez pour qu’on y voie quelque chose. Pourtant, elle luit : la lumière qu’elle contient se réfracte en couleurs de l’arc-en-ciel, mais uniquement à l’intérieur de la pierre, pas autour comme peut le faire un diamant, par exemple.
Maia se penche en avant pour l’étudier.
— Ah, une pierre du souvenir. Et de très bonne qualité. C’est la vôtre ?
— Oui. Un présent de mon oncle.
Je pourrais en dire beaucoup sur Gregor, le frère jumeau de mon père, et tout ne serait pas positif. Pendant que je fais rouler l’ovale scintillant entre mes doigts, l’image floue d’un couple traverse mon esprit.
— C’est une vision de mes parents.
— M’autorisez-vous à regarder ce souvenir ? me demande l’haema, solennelle.
— Oui.
Elle tend la main. Je dépose la pierre dans sa paume puis j’attends qu’elle ferme les paupières et resserre le poing sur le petit talisman. Un léger sourire apparaît sur les lèvres de Maia.
— Vous avez le nez de votre mère et le menton obstiné de votre père, fait-elle remarquer avant de rouvrir les yeux et de me rendre le cadeau de mon oncle. Merci d’avoir partagé ce souvenir avec moi. Vos parents ont l’air très heureux.
— Je crois qu’ils l’étaient, durant le peu de temps qu’ils ont eu ensemble.
Je n’ai pas demandé à Gregor de quand datait cette scène. C’est sans doute un souvenir de l’époque où ma mère était enceinte : elle n’a jamais mis les pieds dans le Quartier des Selenae avant le jour de son mariage et je suis née huit mois plus tard. J’imagine que la cérémonie d’union de mes parents a dû être très similaire à celle de Simon et moi, sauf qu’ils étaient sincères, eux. À cette pensée, ma gorge se noue.
— De toute évidence, on se sert de ces pierres pour préserver et partager des souvenirs, mais comment fonctionnent-elles ?
— L’explication la plus simple est que, à l’inverse d’un diamant, par exemple, cette pierre a des facettes internes qui n’ont pas de motif géométrique régulier. Le souvenir y est emprisonné car il se reflète à l’infini à l’intérieur.
Concentrée, je scrute les profondeurs de la pierre.
— Mais comment se fait-il qu’on ait accès à cette vision si elle est emprisonnée à l’intérieur ?
— C’est l’un des nombreux points que nous ne comprenons pas vraiment. La théorie dominante, c’est qu’on regarde simplement au travers d’une fenêtre. Comme les pierres de lune, elles ne sont pas particulièrement résistantes et ont tendance à se fragmenter. Prenez-en grand soin.
— Comptez sur moi, réponds-je en ouvrant la pochette de ma main libre sans toutefois y ranger la pierre. Mon oncle y a placé ce souvenir afin de ne pas oublier le visage de son frère, mais je suis étonnée qu’il n’en ait mis qu’un seul. Est-il possible que j’y ajoute l’un des miens ? Ou est-ce qu’ils risquent de se détruire les uns les autres ?
Maia prend un air réprobateur.
— Apparemment, il ne vous a pas expliqué pourquoi on s’en sert aussi rarement. Si ces pierres préservent les souvenirs, elles le font en les extrayant de notre mémoire.
— C’est-à-dire ?
— Ce souvenir n’existe plus dans l’esprit de votre oncle. Il ne peut plus se le rappeler sans la pierre ni se remémorer ce qu’il a vu après l’avoir visionné. Vous et moi le pouvons, mais à peine, c’est comme se souvenir d’une histoire racontée par un tiers.
J’ai du mal à y croire. De toute évidence, le présent de Gregor était encore plus précieux que je ne le pensais.
— Dans ce cas, pourquoi recourir à l’une de ces pierres ?
— Parce que petit à petit nos souvenirs finissent par s’estomper, au point parfois de disparaître complètement, notamment dans le cas de commotions cérébrales. Cette pierre les conserve dans leur intégralité, comme une peinture qui ne s’effacerait jamais. Leur préservation en vaut la peine, surtout lorsqu’il s’agit de se rappeler des proches avec qui l’on ne pourra plus jamais partager de nouveaux moments. Ces pierres sont souvent offertes lors de funérailles. Quant au reste de nos souvenirs, ils demeurent dans nos pensées, même s’ils deviennent imparfaits avec le temps.
Je fais tomber la pierre dans la pochette avant de ranger le tout dans ma tunique. Tout à coup, je me rends compte que ces pierres du souvenir servent aussi à autre chose…
— Est-ce qu’on y a recours pour faire perdre la mémoire à quelqu’un ?
Cette question semble embarrasser mon interlocutrice, qui s’agite sur son siège.
— Dans les rares cas où les Hadriens ont pris conscience de notre magie, on s’en est servis pour… remédier au problème, oui.
Voilà donc à quoi faisait référence le médecin légiste. J’en ai soudain la nausée.
— Vous feriez ça à Simon ?
— Non, dit Maia d’une voix ferme. Il en a trop appris sur une trop longue période. Retirer un souvenir aussi conséquent serait dangereux, sinon impossible. Une telle manœuvre pourrait très bien détruire son esprit.
— L’haema Hespera ne semble pas considérer cette mesure comme répréhensible.
— Aucune importance. Aucun autre membre du Penthaemon n’était d’accord et, pour une décision aussi drastique, il faut obtenir une majorité qui inclut l’archaemon. Votre Hadrien n’a rien à craindre.
Il ne me reste plus qu’à espérer qu’elle ait raison.
OceanofPDF.com

A
près notre échange sur les pierres, Maia se lance dans un long récit historique sur l’Empire sélénite, qui se prolonge jusqu’à une heure après le coucher de la lune. De ce fait, je manque le créneau réservé au repas des étudiants. Je pourrais aller en ville pour prendre le petit déjeuner, mais ma fatigue après être restée debout toute la nuit est telle que je n’ai qu’une envie : aller me coucher.
Même si j’éprouve naturellement le besoin d’être éveillée quand l’astre nocturne est levé, j’ai vécu si longtemps selon les horaires du soleil que je ne suis pas certaine de réussir à dormir la journée non plus. J’espère m’adapter à ce nouveau rythme dans les prochaines semaines. Malheureusement, une fois que ce sera fait, Simon et moi n’aurons plus beaucoup de temps à passer ensemble. Je n’ose imaginer les conséquences qu’un tel changement aura sur notre relation.
D’ailleurs, il m’attend, assis à l’ombre d’un chêne pour s’abriter de la chaleur déjà suffocante malgré l’heure matinale. Dès qu’il me voit quitter le bâtiment, il se lève. Il tient un balluchon à la main. Quand je le rejoins, il l’a déjà ouvert pour me montrer le pain, le fromage et le fruit qu’il renferme.
— Quand Zosima m’a appris que tu étais toujours avec Maia, je me suis dit que tu aurais faim, m’explique-t-il.
— Tu lis dans mes pensées !
Avant même d’avoir terminé ma phrase, j’ai enfourné de la mie dans ma bouche. Simon a beau sourire, je vois bien qu’il semble préoccupé.
— La nuit a été longue ?
— Rien qui justifie de s’inquiéter, mais oui, très longue.
Le soleil est éblouissant. Je me déplace vers l’ombre où il se trouvait juste avant mon arrivée pour m’asseoir.
— As-tu déjà mangé ?
— Oui, répond-il en prenant place près de moi. Ils ne voulaient pas que j’emporte tout ça hors du réfectoire mais je leur ai dit que c’était pour toi et ils ont fini par céder. Ils vont certainement considérer que cette portion était aussi pour moi.
— Je te rembourserai, lui assuré-je tout en mâchant.
— Pas la peine. Ils avaient l’air un peu à court de personnel. Je vais peut-être leur demander si je peux travailler dans les cuisines pour payer mes frais de scolarité. Même s’ils n’ont sans doute pas envie de m’aider à rester ici.
Je lâche un petit rire.
— Je suis certaine qu’ils ne pourront pas passer à côté d’une occasion de te donner des ordres.
Les employés des cuisines et autres membres du personnel appartiennent tous au peuple de la Nuit. Ce sont des époux, des parents, des frères ou des sœurs d’étudiants qui ne peuvent pas eux-mêmes s’initier à la médecine car ils n’ont pas le don de la magie de sang. Le fait que leur communauté les empêche d’apprendre la médecine alors qu’elle laisse des non-Selenae assister à des cours dans la journée est vraiment curieux. Peut-être est-ce pour éviter de créer des inégalités parmi les médecins selenae ?
Il ne me reste plus que le fruit à manger. J’ai d’abord cru qu’il s’agissait d’une pomme mais il s’avère être une prune mûre, exactement ce qu’il me fallait après le pain et le fromage, un peu secs. Avant de mordre dedans, je demande :
— Quels sont tes projets pour aujourd’hui ?
— J’ai remarqué que beaucoup de non-Selenae viennent ici pour étudier quand ils n’ont pas cours. J’en ai vu qui se dirigeaient vers la bibliothèque pendant que je t’attendais, m’apprend Simon en m’indiquant l’édifice rouge de l’autre côté de l’immense cour. Je vais peut-être me présenter à quelques-uns d’entre eux puis j’irai parcourir les rayonnages.
— C’est une bonne idée, approuvé-je en essuyant le jus qui coule sur mon menton. Mais tu n’as pas l’air très enthousiaste.
Il hausse les épaules, les yeux rivés au sol. Ses doigts arrachent des brins d’herbe.
— Je n’ai pas envie de faire grand-chose. Et tu me manques, ajoute-t-il en me regardant.
Mes joues deviennent brûlantes. Est-ce qu’il veut dire par là que dormir avec moi lui manque ?
— Tu pourras aller en cours pendant quelques heures demain matin, lui rappelé-je. Nous serons ensemble à ce moment-là.
— C’est vrai. Et j’ai hâte, dit-il avant de se lever.
Je finis de manger la prune puis je jette le reste vers un écureuil qui nous observait. Le petit mammifère se précipite aussitôt pour s’en emparer et, après avoir dévoré les derniers bouts de chair, il détale, le noyau entre les dents.
— Veux-tu qu’on aille quelque part ? demandé-je avant de rapidement clarifier ma question pour qu’il ne se fasse pas d’idées. Je veux dire, en ville, faire les boutiques. Ou bien, on pourrait juste se promener.
Simon hésite mais une lueur d’envie s’allume dans ses yeux bleus.
— Je pensais que tu aurais besoin de dormir après être restée debout toute la nuit.
— Je suis fatiguée, admets-je. Mais tu me manques aussi.
— Peut-être juste une petite balade ? suggère-t-il, plein d’espoir, en me tendant la main pour m’aider à me relever.
— Oui, ça me ferait plaisir, réponds-je avant de lui montrer ma paume qui est toute collante à cause du jus de la prune. Il faut d’abord que je me lave les mains.
Nous nous dirigeons vers une fontaine près de l’entrée principale, où je me rince les doigts. Je prends ensuite de l’eau dans mes mains en coupe pour boire et me nettoyer le menton. Puis je m’essuie le visage à l’aide de ma manche.
— Tu as plus exploré la ville que moi. Où devrait-on aller ?
— Ce ne serait pas Martin, là-bas ? s’enquiert-il, les yeux scrutant le portail.
Je suis son regard jusqu’à l’homme roux à la carrure imposante qui passe devant les gardes en tirant une charrette à deux roues. Une fois les portes franchies, il emprunte un sentier de gravier à l’ombre du haut mur d’enceinte. D’ici, je ne distingue pas ce que contient la carriole, mais j’identifie le sergent sans aucune difficulté.
— Oui, c’est bien lui. Que penses-tu qu’il vient faire ici ?
— Allons voir.
Quand le jeune garde de la cité nous voit approcher, il s’arrête pour nous saluer de loin. Étant donné qu’il ne semble pas vouloir laisser son chargement sans surveillance, nous marchons jusqu’à lui.
— Simon ! Catrin ! s’exclame Martin en nous serrant la main, soulagé. J’espérais tomber sur vous. Je craignais de vous avoir attiré des ennuis, mais on dirait que vous avez trouvé votre place ici.
— Oui. Ce n’était qu’un malentendu, lui assuré-je. Mais vous n’êtes pas venu jusqu’ici pour nous voir, si ?
Ses traits s’assombrissent.
— Non, ce sont d’autres circonstances qui m’amènent consulter l’haema Hespera.
— L’haema Hespera ? Pour quelle raison ? demande Simon.
Je le sais déjà. À l’ombre, mes sens ne sont pas atténués comme ils peuvent l’être par les rayons du soleil, si bien que la légère odeur de décomposition qui émane de la charrette a atteint mes narines. Je réponds à la place du sergent.
— Parce que c’est elle, le médecin légiste. Il transporte un corps là-dedans, ajouté-je en désignant la masse sous la toile.
Notre ami officier hoche la tête d’un air grave.
— Je n’ai pas eu l’occasion de vous expliquer pourquoi je connais l’haema Hespera. En fait, nous travaillons ensemble.
— Les sergents la consultent-ils pour chaque meurtre ? s’enquiert Simon en jetant un coup d’œil à la carriole.
— Non, seulement dans certains cas.
Sans lui laisser le temps d’entrer dans les détails, Hespera apparaît non loin de nous, dans une grande embrasure de ce qui semble être une cave. Lorsqu’elle aperçoit la charrette, elle pousse un soupir.
— Encore un ?
— Oui, lance Martin. Mais celui-là est un peu différent.
— Ah oui ? Comment ça ? demande l’haema, intriguée.
— C’est assez difficile à expliquer.
— Amenez-le, dans ce cas.
Hespera se déplace pour ouvrir le deuxième battant des doubles portes. Le jeune homme soulève le manche de la carriole pour la tirer, mais ne bouge pas.
— Est-ce que Simon peut assister à l’examen ? Ainsi que Catrin ?
Le médecin légiste semble surpris.
— Ils ne sont à l’akademium que depuis deux jours et vous souhaitez déjà leur aide sur une autopsie ?
— Oui. Enfin, s’ils sont d’accord, bien sûr, précise-t-il, une lueur d’espoir dans le regard.
— Très bien. Qu’ils viennent s’ils le désirent, mais je ne tolérerai pas que Catrin s’endorme durant ses cours de la soirée.
Sur ce, elle tourne les talons et pénètre dans le tunnel obscur qui descend en pente douce.
— Suivez-moi, dit Martin, qui lui emboîte le pas dans les ténèbres.
Simon et moi sommes tous les deux trop curieux pour refuser.
— De quel genre de meurtre s’agit-il ? demandé-je alors que nous entrons dans le passage où il fait frais.
Martin se tourne vers nous pour nous parler. Ce chemin lui est clairement familier, même dans le noir, s’il n’a pas besoin de regarder où il met les pieds.
— Vous avez dit avoir de l’expérience avec un tueur responsable de plusieurs crimes.
— En effet. Ces… commence Simon avant de trébucher. Ces meurtres sont-ils fréquents ?
— Parfois, ils ne sont espacés que de quelques jours. Les cadavres sont abandonnés dans les bois. Ce sont toutes des victimes de morts violentes.
— Et il ne s’agit pas de vols ou… de rixes qui auraient mal tourné ? demandé-je.
Hespera ouvre une porte au bout du couloir, ce qui projette une lumière douce dans notre direction.
— Mon frère pense que si. Comme tous les autres, d’ailleurs, précise Martin.
— Mais vous, vous n’êtes pas d’accord ? s’enquiert mon compagnon.
— Non, il y a autre chose. Seulement, je ne sais pas encore quoi.
Nous sommes à la porte et Simon aide Martin à mener le chariot à l’intérieur.
— Sur combien de ces meurtres avez-vous enquêté ?
— Je n’étais pas habilité à m’impliquer avant de devenir sergent, mais j’en avais déjà entendu parler. Celui-là est le quarante-troisième sur les quatre dernières années.
Par tous les diables !
— Et vous pensez qu’il s’agit du même tueur, c’est ça ? demandé-je.
— Oui. L’haema Hespera est d’accord avec moi. Mais les autres sergents… Ils ont du mal à croire qu’un seul meurtrier puisse être l’auteur de tous ces crimes.
— Moi pas, souffle Simon. J’en ai déjà croisé.
— C’est pour cette raison que j’ai besoin de votre aide.
***
Simon et Martin déposent le cadavre sur une longue table dans la salle de travail de Hespera. La pièce a la forme d’un demi-cercle, avec des rangées de gradins contenant chaises et bureaux qui montent jusqu’en haut de la pièce – lequel correspond au premier étage du bâtiment. Sans son public, cet endroit m’évoque un théâtre fantôme. Des fenêtres proches du plafond laissent entrer la lumière mais, malgré la matinée bien entamée, l’éclairage est tamisé. Elles doivent surtout servir à l’aération de la pièce. Quand des cadavres sont disponibles au bon moment, et au bon prix, ce lieu est utilisé pour des autopsies servant de leçons d’anatomie.
La victime sous nos yeux est un homme. Quarante-cinq ans, peut-être. À peine plus âgé que le magister Thomas. Heureusement, il ne ressemble en rien à mon ancien employeur. Une sorte de pagne couvre ses parties intimes, ce dont je suis reconnaissante. Je n’ai pas envie qu’on me surprenne à fixer ce vêtement, mais je suis intriguée malgré moi : on dirait ce qu’un esclave ou un paysan du vieil Empire hadrien d’il y a mille ans porterait. Il est aussi à moitié imbibé de sang, qui a séché depuis.
La cause de la mort n’est pas évidente au premier coup d’œil. Le cadavre est couvert de plaies profondes par perforation, comme si on avait enfoncé des clous à répétition et que certains avaient arraché des fragments de peau au passage. De telles blessures ne saignent pas tant que ça et, malgré leur grand nombre, je ne pense pas qu’elles aient suffi pour provoquer le décès de l’inconnu.
Hespera enfile une paire de gants fins avant de tâter la chair grisâtre de l’épaule du macchabée du bout de l’index.
— Sa mort remonte à quelques jours tout au plus. (Elle tente de plier un coude du pauvre homme mais il bouge à peine.) Moins de trois jours. Ne touchez pas au corps, Catrin, ajoute-t-elle sèchement, bien que je n’aie pas esquissé le moindre geste.
— Oui, haema, réponds-je, obéissante, dans l’espoir de m’attirer ses bonnes grâces.
Simon est absorbé par l’examen des lésions.
— Certaines de ces blessures forment une espèce de schéma.
— Ah oui ? s’étonne Martin. Je n’ai rien remarqué.
— Regardez ici, dit mon compagnon en désignant deux plaies qui sont proches l’une de l’autre. Et là, et là aussi.
Il indique des pairs à chaque fois.
— Je ne vois toujours pas.
— Puis-je ? demande Simon à Hespera en montrant un flacon d’encre sur une table d’appoint.
Elle lui donne son accord, à la fois sceptique et intriguée. De toute évidence, elle ne discerne pas non plus ce qu’il a repéré.
— Plus qu’un schéma, il s’agit d’une répétition des coups portés.
Il utilise un petit pinceau pour encercler les lésions qui vont par deux – cinq au total. Puis il se met à marquer d’un X les blessures qui se trouvent à côté de chaque paire. Une fois qu’il a terminé, il recule pour examiner de nouveau le corps entier, avant de tracer une seule ligne en travers d’un troisième ensemble. Même si elles ne sont pas proches des précédentes, les plaies sont espacées et orientées de la même façon. Je ne sais vraiment pas comment il a fait pour les discerner, mais quand il nous les montre, elles nous sautent aux yeux… Simon pourrait sûrement en trouver d’autres, mais sa démonstration est assez parlante en l’état.
— Cet homme a été frappé à plusieurs reprises avec un instrument muni de pointes, dit-il en plaçant le pinceau dans un pot destiné au rinçage. En fait, plusieurs outils différents. Il aurait donc pu y avoir plus d’un agresseur.
Hespera est impressionnée.
— Bravo, Simon ! Je crois que même moi je ne l’aurais pas remarqué.
Il la remercie d’un signe de tête. Ainsi, le médecin légiste est capable de mettre de côté son aversion manifeste à son égard pour le complimenter. Voilà qui me surprend. Malgré le fait que cette tâche macabre exige une certaine gravité, Martin retient difficilement un sourire triomphant.
— Mais qu’est-ce qui a tué cet homme ? demandé-je. Aucune de ces blessures ne semble avoir beaucoup saigné.
— J’ai ma théorie, répond Hespera en s’emparant d’un crochet chirurgical. Bien que leur nombre suffise à provoquer une perte de sang importante, vous pouvez voir que certaines d’entre elles ont causé plus de saignements que d’autres, notamment celles-là.
Elle pointe de son instrument quelques plaies sur le torse, entre les côtes. Du sang s’en est écoulé dans différentes directions, en tout cas quand l’homme était encore en vie.
Avec une efficacité toute professionnelle, Hespera enfonce la lame recourbée du crochet dans la peau cireuse selon un angle qui passe sous la cage thoracique, puis elle tire la chair vers le bas pour soulever les côtes de son autre main. La vue, le son et l’odeur de ce spectacle font remonter mon dernier repas dans ma gorge, et il faut que je lui tourne le dos pour ne pas vomir.
— Catrin, m’interpelle l’haema. Regardez à l’intérieur et décrivez-moi ce que vous voyez.
Voilà qui est franchement cruel de sa part. Pourtant, quand je fais de nouveau face à la table pour lui obéir, je m’aperçois que son ordre peut s’expliquer par le faible éclairage et le fait que ma vision selenae surpasse celles de Simon et Martin. En forçant la bile à redescendre dans mon estomac, je me penche au-dessus de la cavité. Même si les illustrations de l’examen d’anatomie d’hier soir étaient incroyablement précises, ce n’est rien comparé à la réalité.
— C’est… très vide. Il y a beaucoup d’espace.
Hespera acquiesce comme si elle attendait cette réponse.
— Et où sont les poumons ?
— Plus haut. Ratatinés.
Elle retire ses mains, mais le corps, rigide, bouge à peine.
— Je crois que les blessures ont laissé entrer de l’air et du sang dans la cage thoracique, soit par les plaies dans la chair, soit par un os cassé qui a ensuite perforé un poumon, soit les deux. (Quand elle serre lentement le poing en guise de démonstration, je remarque que son gant est taché de sang.) Les poumons se sont alors rétractés, comme une vessie qui se vide, conclut-elle.
— Il ne pouvait plus respirer, dis-je.
— Oui. Il a fini par suffoquer.
— Combien de temps lui aura-t-il fallu pour mourir ? s’enquiert Martin. Dix minutes ?
— Non, plusieurs heures. Peut-être plus d’un jour. Il a dû être à l’agonie durant tout ce temps, à tenter de reprendre son souffle sans jamais avoir assez d’air pour faire quoi que ce soit d’autre que survivre et rester conscient. C’est comme de se noyer au ralenti.
— Au moins, c’est cohérent, marmonne le sergent.
— Comment ça ? demande Simon.
— Une mort longue et douloureuse. C’est l’un des éléments qui me font penser que ces meurtres sont liés. Les victimes ont été poignardées ou tailladées par des épées ou des lances, ou bien blessées par des flèches. Et leur agonie a duré des heures.
— On peut survivre pendant des jours après une blessure au couteau, fais-je remarquer.
— Oui, quand on parvient à échapper à son agresseur. Mais sur les cadavres de ces hommes, on voit bien qu’ils ont été attachés et abandonnés à une mort lente. Le tueur souhaitait que le processus prenne du temps.
Hespera s’empare du bras de la victime, qui ne peut pas être levé beaucoup plus haut que le corps. Elle indique des éraflures et des bleus.
— Ses poignets ont été ligotés. À en juger par le nombre de plaies pénétrantes sur sa poitrine, ses mains devaient être liées dans son dos.
— Pareil pour les pieds, ajoute Simon. Même si les liens ont été coupés avant son décès, cet homme n’aurait pas été capable de s’enfuir. Ou, en tout cas, il ne serait pas allé très loin.
Je pointe du doigt des marques à peine visibles sur son ventre et ses épaules.
— Et celles-là, à quoi correspondent-elles ?
— Les autres cadavres avaient les mêmes stigmates, dit Martin. Je crois que c’est dû au fait qu’ils étaient attachés debout contre un arbre pendant qu’on les torturait. Mais comme ils ont tous été jetés dans des endroits isolés, impossible d’en être certain.
Hespera fait un geste au sergent pour qu’il soulève le corps afin de lui permettre d’examiner le dos de la victime.
— Des morceaux d’écorce sont coincés dans l’épiderme, annonce-t-elle. Votre théorie tient la route. Cela dit, cet homme n’a pu être ligoté contre un arbre qu’après avoir été agressé, sinon le corps n’aurait pas été autant endommagé.
Martin repose le corps sur la table en grommelant :
— Je ne sais pas comment vous faites pour distinguer de tels détails avec aussi peu d’éclairage.
La pièce s’est en effet obscurcie lorsque l’ombre d’un arbre est venue bloquer le peu de lumière qui y pénétrait. Hespera jette un coup d’œil à la fenêtre près du plafond.
— Vous n’êtes pas obligé de rester pour l’autopsie, Martin. Catrin et Simon peuvent m’assister.
— Puis-je moi aussi prendre congé ? demande Simon. Catrin vous sera sans doute plus utile, puisqu’elle a étudié avec l’haema Maia la nuit dernière.
Il sait très bien qu’il a eu une excellente note à l’examen d’anatomie. Même s’il ne voit pas grand-chose ici, je suis étonnée qu’il souhaite partir.
— Je pensais que vous désiriez vous impliquer dans cette enquête, dit Hespera en fronçant les sourcils.
— Oui, haema, c’est le cas, répond poliment Simon. C’est pourquoi j’aimerais en apprendre plus sur les meurtres que Martin estime être liés. Je crois pouvoir déterminer s’ils sont vraiment l’œuvre du même tueur.
Elle le fixe un long moment, quand bien même son expression ne trahit pas la nature de ses pensées. Elle finit par hausser les épaules puis se tourne vers son plateau plein de couteaux et de scies à l’aspect sinistre, et qui contient même un marteau.
— Ce que vous faites ne me concerne pas, surtout en dehors de vos leçons.
— Je serais ravi de connaître son opinion, intervient Martin avec enthousiasme.
— Merci, haema Hespera, de m’autoriser à participer à l’enquête, dit Simon en inclinant respectueusement la tête.
Elle fait une moue agacée comme si elle se retenait de le critiquer. À la place, c’est à Martin qu’elle s’adresse :
— Je vous remettrai un rapport complet cette après-midi… en supposant que l’écriture de Catrin soit lisible.
Je m’aperçois soudain que, contrairement à tous les autres membres de l’akademium, Hespera m’appelle par mon prénom hadrien.
Simon me surprend quand il dépose un baiser furtif sur ma joue, ce qu’il ne fait pas d’habitude, mais ensuite il me chuchote :
— Je partagerai mes découvertes avec toi.
Dès que les deux jeunes hommes sont partis, je me tourne vers le médecin légiste.
— Pourquoi ne m’appelez-vous pas par mon prénom selenae comme les autres membres du conseil ?
Hespera hausse un sourcil.
— Parce que pour moi, vous n’êtes pas selenae.
J’aurais dû savoir qu’elle saisirait cette opportunité pour me rappeler que je n’ai pas ma place ici.
— Vous trouverez tout ce dont vous avez besoin pour rédiger quarante-cinq pages de compte rendu là, dit-elle en me montrant un meuble d’angle.
— Quarante-cinq pages ? répété-je, abasourdie.
— Il nous faudra au moins trois exemplaires.
— D’accord, mais ça fait tout de même quinze pages pour chaque rapport.
— Nous aurons de la chance si nous arrivons à catégoriser tout ce qui a été fait à cet homme en douze pages. Et puis, il y a des sections que les Hadriens ne recevront pas.
Si elle croit que je cacherai leur contenu à Simon, elle se trompe. Je me dirige vers l’armoire en question.
— Est-ce que cette autopsie comptera comme un cours spécial, ou comme l’un des tests que vous me réservez ?
— Les deux. Nous allons en profiter pour découvrir à quel point votre magie de sang est puissante.
Je retourne à ses côtés, les bras chargés de papier.
— Il a rendu l’âme il y a plus d’un jour. Trop de temps s’est écoulé pour qu’on puisse entendre les pensées grâce à son sang, non ?
Elle attend que je m’empare d’une plume et d’un encrier sur l’étagère avant de répondre :
— Tout d’abord, ce n’est pas l’unique fonction de la magie de sang. Ensuite, vous avez de toute évidence encore beaucoup à apprendre.
OceanofPDF.com

J
e suis si éreintée que j’en ai mal aux yeux. J’arrive à peine à rester concentrée sur mes pages de notes et sur le corps humain qui a été méticuleusement découpé et inventorié sous mes yeux. Hespera a refusé de me laisser atténuer mes sens à l’aide d’une pierre du néant, arguant que tout ce que nous voyons, sentons, entendons ou touchons au cours d’une autopsie pourrait être pertinent – ce dernier point étant ironique de sa part puisqu’elle ne m’a même pas autorisée à poser un seul doigt sur le cadavre. Elle a prétendu que c’était pour éviter d’avoir des fluides corporels sur les pages que j’ai en main, mais je la soupçonne d’avoir une autre raison. J’ai malgré tout néantisé mon goût, car elle n’a pas mentionné que ce sens-là serait utile et que l’amertume dans ma bouche me gênait. J’ai vomi deux fois, mais au bout de cinq heures, je ne suis presque plus affectée par les bruits de succion des organes que Hespera est en train de replacer dans l’abdomen du cadavre.
— Ma première intuition était la bonne, dicte-t-elle en recousant grossièrement la peau de l’homme au-dessus de ses entrailles entremêlées. Il est mort d’une lente suffocation. Nous le savons, parce que…
L’haema me regarde, l’air d’attendre quelque chose. Il me faut un moment avant de comprendre qu’elle m’interroge. J’ai une furieuse envie de consulter mes notes, mais retrouver ce point dans les pages me prendrait trop de temps et elle exige une réponse immédiate.
Les paupières closes, je m’efforce de me souvenir de ce que j’ai vu en commençant par le plus évident.
— Ses poumons sont noirs et racornis, ses iris injectés de sang avec des veines éclatées autour des iris, ses lèvres bleues…
Garder les yeux fermés n’est pas sans danger car je manque de m’assoupir. Je secoue la tête pour me réveiller avant de poursuivre :
— Le bout de ses doigts et de ses orteils est lui aussi noirci. Tout comme son nez et ses oreilles.
— Quoi d’autre ?
Je n’en ai aucune idée. Après une minute de silence, Hespera pousse un long soupir puis répond à sa propre question.
— Il y a des foyers hémorragiques dans les organes internes…
— Dont le grand nombre indique qu’il a fallu beaucoup de temps pour qu’il meure, terminé-je. Comme en témoignent les doigts et les orteils noircis.
Elle acquiesce avant de terminer sa dernière suture.
— Oui, le corps retire d’abord son soutien aux extrémités afin de préserver le centre du corps. C’est plus ou moins le même phénomène qui se produit en cas d’engelures. Depuis combien de temps est-il mort ? demande-t-elle, marquant une pause dans son travail.
— Depuis deux ou trois jours, vu sa rigidité, réponds-je.
Elle l’avait précisé un peu plus tôt, mais je le savais déjà après avoir travaillé auprès de Simon à Collis. Je continue en espérant impressionner mon enseignante :
— Les cordes autour de sa poitrine et de son ventre ont été retirées peu après, sinon les marques seraient plus profondes et plus visibles, ce qui veut dire qu’on ne l’a pas abandonné pendant qu’il agonisait, expliqué-je avant de retenir un bâillement. Le meurtrier patientait à côté, l’observait…
Hespera est si surprise qu’elle s’arrête en plein geste alors qu’elle est en train de retirer ses gants.
— Qu’est-ce qui vous fait dire ça ?
Cette dernière partie m’est venue par instinct.
— Eh bien, si on l’avait torturé pour ensuite le laisser mourir seul, pourquoi l’aurait-on retrouvé au fond d’un ravin plutôt que ligoté à un arbre ?
— Le tueur est revenu plus tard et a déplacé le corps, comme il l’a fait avec les autres. Tous ont été abandonnés dans des lieux isolés. Celui-là a eu de la chance qu’on le retrouve aussi vite.
— Oui. Seulement… un tueur cache le corps de sa victime ou le laisse à un endroit où il sera découvert, en fonction de ce qu’il souhaite. (Un peu réveillée par notre échange, je me redresse sur mon tabouret.) Vous avez dit que les corps avaient été laissés dans des endroits d’où ils n’étaient pas très visibles. En même temps, le meurtrier n’a fait aucun effort pour les dissimuler. Ils ne lui étaient plus d’aucune utilité. C’est donc ce qui se déroule avant qui est important à ses yeux.
— Expliquez-moi ce qui est important pour lui, dans ce cas, demande Hespera en finissant d’ôter ses gants.
Selon Simon, les actions d’un tueur révèlent au monde qui il est vraiment. Aussi perturbants soient-ils, ces messages qu’il laisse sont la clef pour comprendre les raisons qui le poussent à commettre de tels crimes.
— La torture, sans doute. Si les autres victimes ont aussi connu une mort lente, comme Martin et vous le pensez, et que la corde qui retenait cet homme-ci au tronc a été retirée après son décès, le meurtrier devait attendre non loin.
— Il a très bien pu estimer l’heure où ce malheureux rendrait son dernier soupir et revenir plus tard, rétorque le médecin légiste, les bras croisés.
— Mais ce n’est pas logique, argumenté-je. S’il avait quitté la zone, certain que sa victime allait mourir, pourquoi revenir ? Non, s’il a fait tout ça, c’est pour pouvoir assister à l’agonie de cet homme.
— Je vois ce que vous voulez dire, mais alors pourquoi se donner la peine de déplacer le cadavre s’il a obtenu ce dont il avait besoin et que le corps lui est devenu inutile, ainsi que vous le suggérez ?
— Pour la même raison que vous remettez les organes à l’intérieur d’un corps après une autopsie en faisant moins attention à leur disposition d’origine. Vous nettoyez derrière vous. Peut-être est-il d’un naturel ordonné.
— En voilà une comparaison intéressante, lance Hespera d’une voix sèche.
— Je n’avais pas l’intention de vous offenser, haema, m’excusé-je, les yeux baissés.
— Je ne le suis pas. (Pensive, elle garde le silence quelques secondes.) Où avez-vous appris à faire ce genre de déductions ?
— Auprès de Simon. Je l’ai assisté lors d’une enquête sur une série de meurtres à Collis.
— C’est pour cette raison que Martin lui a demandé de l’aide, j’imagine ?
Hespera ouvre un placard rempli de fioles et de bouteilles en verre pour en sortir un bocal plein de grains blanc scintillant qu’elle lève à la lumière des pierres de lune.
— Votre cousine vous a-t-elle parlé de ceci ?
Je fais non de la tête. Elle m’a surtout montré des pierres de sang, même si je sais que le peuple de la Nuit dispose de nombreux autres produits aux vertus curatives.
— C’est du sel, mais pas celui que nous utilisons pour la cuisine.
Après avoir replacé le pot sur l’étagère, elle en saisit un autre qui renferme des bâtonnets blancs tout lisses de la taille de son auriculaire. S’ils n’étincelaient pas, je pourrais croire qu’il s’agit de craie.
— Nous le modelons ainsi pour la plupart des usages que nous en faisons, m’explique-t-elle en revenant vers la table. Nous l’appelons caustique lunaire, même si, curieusement, ce nom ne vient pas des Selenae. Pouvez-vous deviner de quoi il est fait ?
Lunaire, donc en rapport avec la lune, et caustique comme « qui brûle ». Je connais ce dernier terme grâce à mon travail avec le magister Thomas, car ce type de substances peut être utilisé pour graver le verre ou la pierre.
— De pierres de lune broyées ?
— Non, c’est de l’argent, le métal le plus conducteur que nous connaissons. Cependant, sous cette forme, il ne permet pas à la magie de le traverser.
— À quoi sert-il, dans ce cas ?
Ma curiosité a pris le dessus sur ma fatigue. Je me lève de mon tabouret pour étudier de plus près le contenu du bocal qu’elle me tend.
— Dissous dans de l’eau, il peut servir à nettoyer des plaies ouvertes. Il est plus efficace que les sels communs parce que l’argent a des propriétés désinfectantes. Compacté de la sorte, il permet également de cautériser une blessure.
— Le bâtonnet sert aux traitements les plus urgents, déduis-je en les examinant au travers des ondulations du verre. Notamment pour arrêter les saignements.
— Oui, même si on l’utilise parfois sur de plus petites lésions.
Sans remettre ses gants, Hespera saisit un petit couteau pointu. Jusqu’à présent, elle n’a pas touché le corps à mains nues.
— Lorsqu’on écoute le sang de quelqu’un, les pensées que l’on perçoit sont apportées par le fer qu’il contient. Grâce aux propriétés de scellement et de liaison de ce métal, on peut employer les pierres de sang pour l’écouter sans avoir à le toucher directement.
Simon et moi avons recouru à cette méthode dans la salle du conseil l’autre jour, et je l’avais déjà fait avec mon amie Marguerite lorsqu’elle était inconsciente. Malheureusement, la communication ne fonctionnait que dans un sens pour eux : ils ne pouvaient m’entendre que si je m’exprimais à voix haute. Il semblerait que l’argent conduit mieux la magie, même s’il nécessite un contact direct.
— J’imagine que vous allez utiliser ce caustique lunaire. Pourtant, vous m’avez dit qu’il ne conduisait pas la magie sous cette forme.
— Sauf si on le dissout, précise l’haema. Ce qui libère l’argent.
Selon Athene, les dernières pensées d’un mourant demeurent dans son sang tant que le liquide coule dans ses veines, c’est-à-dire environ un jour. Bien qu’il soit bien plus épais et coagulé à certains endroits, le sang du défunt actuellement sur la table d’autopsie pourrait encore révéler ses secrets.
— Ça veut dire qu’on peut écouter du sang bien plus longtemps après un décès, murmuré-je.
— Exactement. Dans certains cas, si l’argent est concentré et celui qui écoute assez sensible à cette magie, du sang séché peut même retrouver un état liquide grâce à l’utilisation d’une eau salée parfaitement équilibrée.
— Pas de l’eau pure ?
— Non, l’eau pure dissout le sang, c’est pourquoi nous nous en servons pour nettoyer les chambres à l’hôpital.
J’en ai moi-même fait l’expérience quand j’ai rincé une tresse de cheveux ensanglantée. Les pensées de la défunte étaient sorties en filets écarlates avant de se dissiper comme des volutes de fumée. Tout à coup, je comprends la raison pour laquelle l’haema ne m’a pas autorisée à toucher la dépouille.
— Vous comptez me tester, n’est-ce pas ?
— Oui.
De sa main libre, Hespera soulève une partie de la cage thoracique du cadavre comme un couvercle, ce qui est possible grâce aux coups précis qu’elle a portés aux os à l’aide d’un marteau et d’un burin de chirurgie un peu plus tôt. À la vue du cœur et du poumon gauche racorni, mon estomac se révolte. Heureusement, il est vide.
— Serez-vous capable de l’entendre, vous aussi ? lui demandé-je.
Elle est sceptique quant à la confiance que j’ai en mon pouvoir, mais d’après ce que je peux faire lorsque je suis éclairée par la lumière de la lune, je suis certaine de réussir son test.
— Bien sûr que oui, réplique-t-elle. Un seul autre membre du Penthaemon est plus puissant que moi.
Caerus, de toute évidence. S’ils font partie du conseil alors qu’ils sont plus jeunes que les trois autres, c’est forcément grâce à leurs dons supérieurs à la moyenne.
Je me force à ne pas détourner les yeux lorsqu’elle coupe dans le muscle du cœur avec sa lame puis appuie sur les plus gros vaisseaux sanguins pour remplir de l’épais liquide rouge foncé un récipient de la taille d’un dé à coudre. Après tout, je suis censée devenir médecin, un jour, il faut bien que je m’y habitue. Ce n’est pas la dernière fois que j’assiste à une autopsie, et je serai peut-être même amenée à en pratiquer moi-même. Après avoir placé le petit contenant de côté, Hespera referme méthodiquement la poitrine du cadavre. Ses doigts sont striés de sang presque noir. Peut-elle déjà entendre les pensées du malheureux ?
Parce que moi, oui. Les pierres de lune autour de nous sont assez puissantes pour que des chuchotements me parviennent. Ils supplient pour avoir de l’air. Ils implorent la mort d’arriver.
Hespera désigne le bocal que je tiens entre mes mains. J’en retire aussitôt le bouchon qui émet un couinement sonore, puis je fais tomber l’un des bâtonnets luisants dans ma paume. Après avoir essuyé la petite lame sur son tablier, l’haema prend le morceau que je lui présente et en sectionne l’extrémité avant de le lâcher dans le petit récipient. Il ne coule pas tout de suite. Elle le pousse sous la surface à l’aide de la pointe de son couteau, puis touille le mélange.
— Il va falloir attendre un petit moment pour que la dissolution se fasse, car le sang a bien épaissi.
Pendant ce temps, je range le reste du bâtonnet dans la bouteille à large goulot, que je rebouche avant de poser la question qui me trotte dans la tête depuis quelques minutes.
— Qui l’archaemon actuel a-t-il remplacé ? Vous ?
— Non, l’haemon Nestor, même si je m’étais préparée à assumer cette fonction, répond-elle tout en commençant à placer ses instruments dans une bassine d’eau pour les nettoyer. Le siège m’est revenu quand je n’étais pas beaucoup plus âgée que vous. Ma magie de sang avait été décrétée comme plus forte que celle de Nestor. Comme je me sentais trop jeune, j’ai demandé à avoir plus de temps pour pratiquer la médecine. Moins de deux ans plus tard, la magie de Caerus s’est révélée plus puissante que nous ne l’avions imaginé et il n’a pas hésité à prendre la place qui lui revenait.
Hespera évoque cette histoire sans aucune amertume malgré le fait que ses espoirs de diriger le Penthaemon aient été brisés. Lorsqu’elle me fait de nouveau face, elle tient ses bras croisés devant elle, ses doigts ensanglantés loin de ses habits. Une fois de plus, je me demande si elle peut entendre les murmures.
— Racontez-moi comment vous avez découvert votre magie.
— Je l’ai déjà fait, réponds-je en levant mon majeur qui porte la marque de cette fameuse nuit. Je me suis coupée quand je me trouvais dans la lumière de la pleine lune.
— Oui, mais vous n’avez pas dû comprendre ce qui vous arrivait sur le moment.
Pour éviter son regard, je me concentre sur le cercle violet qui part de la base de mon ongle.
— En effet. Ce n’est que quelques jours plus tard, alors que je discutais avec Simon, que je me suis rendu compte du rôle que la lune avait joué. Ça a été un véritable choc parce que j’ai aussi découvert le corps d’une femme assassinée ce soir-là. Au début, j’ai même cru que c’étaient les éclairs de l’orage qui avaient illuminé la ruelle et m’avaient permis de distinguer son cadavre dans l’obscurité.
Tout ce que je viens de lui raconter est vrai, mais ce n’est pas toute la vérité : pendant un moment cette nuit-là, je suis devenue Perrette. J’étais à l’intérieur de son esprit lors de ses derniers instants. Hespera me fixe, telle une chouette aux yeux argentés qui sait que je garde un secret.
— Et vous en avez parlé à Simon ?
— Non, pas tout de suite. J’ai d’abord fait quelques expériences de mon côté pour m’assurer que je ne devenais pas folle.
Ses lèvres fines s’incurvent mais elle se retient de sourire.
— Oui, la lumière de la lune a tendance à faire cet effet aux Hadriens. (Je décide de ne rien répondre à cette remarque.) Mais quand vous le lui avez dit, l’a-t-il bien pris ? s’enquiert-elle, de nouveau sévère. Il vous a acceptée ?
— Il l’avait déjà fait. Mes dons ne changeaient pas qui j’étais.
Hespera pousse un grognement que je ne parviens pas interpréter, puis son regard glisse vers une petite étagère au-dessus de la bassine, où repose sa bague sertie de pierres du souvenir. Je ne m’étais pas aperçue qu’elle l’avait retirée. De qui ce bijou contient-il les pensées ?
— Ça devrait être bon, lâche-t-elle soudain.
Paupières closes, elle trempe l’index dans le petit gobelet. Puis, l’espace de quelques secondes, elle reste immobile et ne respire plus. Après quoi elle prend plusieurs grandes inspirations avant de plonger ses mains dans la bassine, où elle se frotte le doigt jusque sous l’ongle pour en retirer tout le sang.
— C’était pour le moins désagréable, marmonne-t-elle. À vous, maintenant.
Je scrute le petit récipient.
— Comme vous venez de le faire, avec un doigt ?
— Un seul doigt ne suffira sans doute pas, dit-elle avant de s’essuyer à l’aide d’une serviette propre. Il vaut mieux en verser dans votre paume, puis serrer votre autre main par-dessus pour maximiser le contact.
Si le bout d’un doigt a suffi à provoquer une telle réaction chez elle, je frémis à l’idée de ce que je vais expérimenter en suivant ses directives, mais je doute que protester y change grand-chose. Je m’empare du petit récipient d’un geste tremblant. Les murmures deviennent tout de suite plus forts.
« Je ne peux pas respirer… Pourquoi la mort se fait-elle attendre ? Je n’arrive plus à… Le souffle me manque… »
Le métal du gobelet est un alliage de fer, ce qui explique peut-être que je puisse entendre les pensées de ce pauvre homme. Quand je renverse le contenu visqueux dans ma paume gauche, j’ai à peine le temps de remarquer le morceau de caustique lunaire dedans. La salle d’autopsie se met à tourner puis disparaît.
***
Je suis torse nu, appuyé contre l’écorce rugueuse d’un pin – je reconnais la senteur de la sève. Une corde autour de mes épaules me maintient droit. C’est sans doute l’unique raison pour laquelle je suis encore conscient. Ma tête me lance et mes mains fourmillent d’un millier d’aiguilles comme si elles étaient engourdies. Aucune inspiration ne me donne assez d’air, j’ai l’impression de me noyer. Quand je veux lever les bras, ils ne répondent pas. De gros doigts rêches me saisissent par le menton pour me forcer à tourner la tête. Le mouvement me fait gémir de douleur, mais le cri est aussi faible que celui d’un agneau qui vient de naître et se termine dans un gargouillis.
Puis, une voix masculine s’élève :
—
Voilà. J’ai presque fini. C’est magnifique.
—
Je veux mourir, murmuré-je alors que du sang s’écoule de ma bouche et de l’une de mes narines. Laissez-moi mourir.
—
Pas encore. Il faut que je voie vos yeux. Ouvrez-les.
—
Non.
Mon tortionnaire pousse un soupir. Je l’entends qui se déplace derrière moi. La corde en travers de ma poitrine se resserre, me privant encore plus de mon souffle. Je suis asphyxié, mes yeux s’exorbitent, mais ensuite ma tête tombe de nouveau en avant. Je ne vois que les feuilles mortes sur le sol de la forêt et mes jambes étendues sous moi. L’ombre de mes pieds s’étire dans la lumière dorée. C’est le coucher du
soleil – le troisième que je vois depuis que je suis ici. Juste au moment où je remarque que mes orteils sont en train de virer au violet, ma vision se voile d’abord de rouge puis de noir et enfin, tout est blanc.
Ô Sainte Lumière, emmène-moi…
***
Ma main est soudain froide et humide. L’eau fait disparaître les dernières bribes de pensées, puis la pièce redevient nette. Je me tiens au-dessus de la bassine. Hespera a passé un bras autour de ma taille tandis que son autre main plonge la mienne dans l’eau.
— Respirez, Catrin. Respirez !
Haletante, j’inspire une grande bouffée d’air. Il me brûle comme le feu, mais il m’en faut plus. Je prends encore une profonde inspiration. Puis une autre, et encore une autre. Je n’en ai jamais assez. Tout se remet à tourner autour de moi jusqu’à ce qu’on m’applique une serviette mouillée sur le visage.
— Doucement, grommelle Hespera à mon oreille. Respirez plus lentement.
Elle me maintient debout et je suis trop faible pour résister quand elle soulève puis abaisse le tissu avec lequel elle me couvre le nez et la bouche pour me faire respirer à un certain rythme. Peu à peu, les éléments qui m’entourent retrouvent leur place. Hespera me relâche avec précaution en s’assurant que je peux tenir sur mes jambes sans son aide avant de me lâcher complètement.
— Qu’est-ce qui s’est passé ? murmuré-je d’une voix rauque.
— À vous de me le dire, répond-elle en pliant la serviette pour la poser sur le bord de la bassine. Je n’ai jamais vu quelqu’un réagir au sang de cette manière.
Je m’assieds sur le même tabouret que durant l’autopsie. Ma tête est endolorie. Les yeux clos, je me masse les tempes.
— J’étais là. Là où il se trouvait lors de ses derniers instants. Il ne pouvait plus respirer. Il avait mal partout. Le meurtrier aussi était présent.
— L’avez-vous vu ?
— Non. Mais je l’ai entendu. J’étais dans les bois, attachée à un arbre.
Elle ricane. J’ouvre les paupières pour la regarder.
— Vous ne me croyez pas ?
— Eh bien, vous n’avez rien dit d’autre que ce que nous savons déjà, réplique-t-elle, les bras croisés. À quoi pensait notre défunt ?
— Il appelait la mort de ses vœux. Le tueur, lui, a dit qu’il avait presque terminé, mais qu’il avait besoin de voir les yeux de sa victime.
— Hmm… Je n’ai rien perçu de tout ça.
— Vous pensez que j’invente ? m’indigné-je.
— Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Hespera récupère sa bague sur l’étagère. Après l’avoir passée à son doigt, elle continue à jouer avec, comme si le geste la rassurait.
— Je ne suis pas certaine que vous auriez pu simuler ce qui s’est passé, mais il est difficile pour moi de vous croire si rien de ce que vous me racontez ne correspond à ce que j’ai entendu.
Je soupire en me massant le front. Le petit gobelet est par terre, il a roulé sous la table d’autopsie. Mes maux de tête s’étant quelque peu apaisés, je parviens à mieux me concentrer.
— Il y avait quelqu’un à qui la victime pensait… Une femme. Le malheureux s’inquiétait pour elle, mais pas à la manière d’un homme amoureux.
Les yeux de Hespera brillent d’intérêt, bien que sa bouche soit étirée en une moue sceptique.
— A-t-elle un prénom, cette femme ?
Il me faut quelques secondes pour l’extirper des couches de souffrance que j’ai perçues.
— Philippa, dis-je avant de la consulter du regard. C’est ce que vous avez entendu ?
— Oui.
L’espace de quelques instants, aucune de nous ne parle. Puis je lui demande :
— Que fait-on, à présent ?
— Je l’ignore, répond-elle en ramassant le gobelet. Mais si vous tenez à la vie, vous ne parlerez à personne de cette expérience avant que je comprenne ce qui s’est passé et ce que ça signifie.
— Même pas à l’archaemon Caerus ?
Il pourrait en savoir plus qu’elle. Il est plus puissant, après tout.
— Surtout pas à l’archaemon Caerus.
OceanofPDF.com

M
algré l’odeur de décomposition qui s’attarde sur mes vêtements, je m’effondre sur le lit sans prendre le temps de me déshabiller. Il est bien plus de midi, ce qui signifie qu’il me reste peut-être sept heures avant le début de mon premier cours. À un moment, il faudra aussi que je mange et que j’enfile une tenue propre.
Pour l’instant, je suis trop exténuée pour bouger. Peut-être devrais-je néantiser mes sens pour pouvoir dormir plus profondément ? Si je veux ôter la pierre de lune à mon cou, il faut que je torde une partie de la chaîne raccourcie pour ouvrir le fermoir.
Soudain, Simon entre dans la chambre. Il fait de son mieux pour être discret, même si ce n’est pas nécessaire. Il se dirige vers la table sur la pointe des pieds et saisit un morceau de parchemin, sûrement pour m’écrire un mot.
— Je ne dors pas, parviens-je à marmonner.
Le matelas s’affaisse quand il s’assied au bord du lit, puis ses doigts chassent des boucles rebelles de mon front.
— Désolé, je ne voulais pas te réveiller, murmure-t-il.
Les relents de mort se sont aussi invités dans mes cheveux. Il faudra que je me lave avant la tombée de la nuit, sinon tous les Selenae percevront l’affreuse odeur que je dégage.
— Est-ce que tu as lu le rapport d’autopsie ?
— Oui. Hespera s’est montrée très claire et minutieuse, comme je m’y attendais. Avec Martin, on a déniché une connaissance de la victime qui a pu identifier le corps. Il a emporté la dépouille de son ami pour les funérailles. Ils auront assez de temps pour les organiser correctement au crépuscule, même si je ne suis pas certain que ce soit important.
S’il dit ça, c’est soit parce que la victime est morte depuis deux couchers de soleil déjà, soit qu’il ne croie pas que l’âme ait besoin de suivre l’astre du jour par-delà l’horizon pour trouver son lieu de repos. Je l’observe à travers mes paupières à demi closes. La lumière provenant d’un côté de la chambre illumine ses boucles et son nez forme une longue ombre sur son visage.
— Comment s’appelait-il ?
— Hugh Bolton. Il était tailleur. Il aurait disparu entre Londunium et le village de Stepny, où il allait rendre visite à sa sœur.
— Qu’est-ce qu’on fait, maintenant ? demandé-je en me frottant les yeux à cause de la luminosité.
— J’allais te laisser un mot pour t’informer que Martin et moi allions nous rendre sur le lieu où le corps a été découvert.
À cette annonce, je force mes paupières à s’ouvrir puis je me redresse, en appui sur mes coudes.
— Donne-moi juste une minute.
— Par tous les feux du Soleil, Cat ! s’exclame Simon en pressant doucement mon épaule pour m’empêcher de m’asseoir. Je n’ai eu aucun mal à deviner quel rapport avait été rédigé en dernier : tu as dû t’assoupir quatre fois au moins pendant que tu l’écrivais. Je doute que tu puisses même marcher droit.
— Je vais bien, protesté-je. Je veux vous aider.
Il pousse un soupir.
— Je sais et j’aimerais que tu sois là, je t’assure, mais nous ne serons pas de retour avant le coucher du soleil. Reste ici et repose-toi. Je t’en prie. Fais-le pour moi.
— D’accord, réponds-je en m’affalant sur l’oreiller, les yeux déjà fermés. Pour toi, je le ferai.
Simon perçoit sans doute le soulagement dans ma voix. Lorsqu’il me remercie, je sens qu’il est en train de sourire. Comme il fait mine de se lever, je m’empare de son bras sans rouvrir les paupières.
— Attends. J’ai vu l’endroit où il est mort.
— Ah oui ? Je ne pensais pas que tu pouvais entendre du sang plus d’un jour après que la victime est décédée.
— Moi non plus, mais je te raconterai plus tard.
Ma main commence à relâcher son poignet, mais il l’attrape puis y dessine des cercles de son pouce. Malgré ma fatigue, un frisson remonte le long de mon bras.
— Il était ligoté à un pin sur le versant d’une colline, près d’un rocher plat traversé d’une fissure en forme de Y.
— Une fissure en forme de Y, répète Simon, sûrement parce que mes paroles mal articulées à cause du manque de sommeil doivent être difficiles à saisir. Autre chose ?
Je répugne à me replonger dans cette scène mais je me fais violence.
— Il y avait des copeaux de bois à ses pieds.
— Des copeaux de bois ?
— Oui. Comme si on avait coupé un arbre.
Simon caresse maintenant mon bras du bout des doigts, et ce contact m’aide à rester éveillée.
— Est-ce que tu as vu l’arme du crime ?
— Non. C’était très difficile de voir quoi que ce soit. Il était à peine conscient. Je crois que le tueur le réveillait à l’aide de sels odorants dès qu’il perdait connaissance, dis-je, les narines brûlant d’un souvenir qui n’est pas le mien.
La main de mon compagnon s’immobilise.
— Le tueur était présent ?
— Oui. Il a retiré la corde qui retenait la victime contre l’arbre peu après son décès. C’est ce qui me pousse aussi à conclure qu’il était sur place tout le temps qu’a duré son agonie.
— À l’observer, à attendre qu’il rende son dernier soupir… murmure Simon. Il faut avoir une certaine rigueur pour faire une chose pareille.
— Je n’ai pas vu le meurtrier. Je ne l’ai pas très bien entendu non plus, même si j’ai compris ce qu’il disait… (Je m’interromps pour bâiller.) Désolée.
— Ne sois pas désolée, réplique Simon en me serrant la main pour me rassurer. Grâce à toi, nous allons peut-être pouvoir découvrir où la victime a été torturée et assassinée, pas seulement l’endroit où on a retrouvé son corps.
— Alors je vous ai aidés ?
Il ramène mon bras sous la couverture, puis ses lèvres effleurent mon front.
— Oui. Maintenant, dors comme tu l’as promis.
Enfin, il me semble que c’est ce qu’il dit, car je ne l’entends même pas quitter la pièce.
***
Il fait noir lorsque je me réveille. L’espace d’un instant, je crains d’être en retard à mon premier cours officiel, quand soudain la cloche du réfectoire retentit : heureusement, il me reste encore deux bonnes heures avant minuit, moment où la lune sera assez haute pour que les leçons débutent. Une fois levée, j’ouvre en grand l’armoire que je partage avec Simon. Nous avons si peu d’affaires que l’énorme meuble pourrait tout aussi bien être vide. Je n’ai toujours pas lavé ma tenue de voyage, ce qui signifie que la seule toilette qu’il me reste est celle que ma cousine Athene m’a donnée avant mon départ de Collis. Son étoffe noire est décorée de broderies d’un violet profond représentant des fleurs de lune que seuls les Selenae sont capables de voir.
Même si je sais qu’elle est parfaitement ajustée à ma taille, je ne l’ai encore jamais mise. C’était un pas que je n’étais pas encore prête à franchir, car cela reviendrait à proclamer que j’appartiens au peuple de la Nuit et me ferait donc tourner le dos au reste du monde. Ici, à l’akademium, c’est pourtant le fait de ne pas porter ces vêtements qui me distinguerait des autres étudiants selenae. D’autre part, revêtir cette tenue ne ferait que souligner combien Simon et moi sommes différents.
Évidemment, si je lui en parlais, Simon me dirait que c’est ridicule. Ce ne sont que des habits et ils sont propres, contrairement aux autres. Oubliant mon appréhension, je décroche la jupe et la veste puis, après m’être rapidement lavée à l’aide d’un linge imbibé à l’eau de rose achetée hier par Simon, je les enfile. Je dénoue ensuite ma chevelure en bataille pour la tresser de nouveau avant que davantage de nœuds ne s’y forment. Si seulement j’avais les boucles souples de Simon plutôt que ces spirales serrées qui frisottent sans arrêt et s’accrochent à tout et n’importe quoi…
Quand la cloche retentit de nouveau, je sors de la chambre puis je traverse le couloir à la hâte. Le petit déjeuner est officiellement terminé lorsque j’arrive au réfectoire. Le personnel de cuisine en profite pour manger à son tour avant de devoir procéder au nettoyage de la pièce. Que je me serve une assiette et que j’aille m’asseoir dans un coin ne leur pose aucun problème puisque moins il y a de restes, moins ils auront à débarrasser. Au moment où j’enfourne un bout de pain trempé dans du porridge dans ma bouche, je les entends chuchoter à mon sujet. Prendre son petit déjeuner au beau milieu de la nuit est une drôle d’expérience. Je finis mon repas aussi vite que possible puis je m’empresse de quitter les lieux.
Il fait nuit noire et, à ma connaissance, Simon n’est pas encore rentré. Comme je suis inquiète à l’idée qu’on lui refuse l’accès à l’akademium, je me dirige vers l’entrée, dans le but d’en informer celui qui est chargé de la surveiller. Non pas que j’aie une grande influence… C’est un soulagement de savoir que si Simon se retrouve bloqué à l’extérieur de l’école, Martin l’aidera à trouver un lieu où passer le reste de la nuit. Le grand portail est orienté vers le sud-est et, ce soir, il encadre la lune ascendante, à peine visible entre les toits et les nuages. Il ne me reste plus beaucoup de temps avant le début des cours. En m’approchant, je suis soulagée d’entendre les voix de mes camarades, de retour de la forêt. Ils se tiennent derrière la herse de fer abaissée qui vibre de magie. J’avance vers la porte à charnières de la grille qui sert aux entrées et sorties de nuit, mais aucun des deux jeunes hommes ne me voit.
Pire, Simon sursaute quand je l’appelle par son prénom.
— Par tous les Cieux, Cat ! Je ne t’avais pas entendue arriver.
Étrange, le gravier sous mes pieds était presque assourdissant pour moi. Le fer doit bloquer le son. Sur ma droite, le garde me scrute avec méfiance.
— Mon mari peut-il entrer ? demandé-je.
Prononcer ce mot me fait un drôle d’effet. L’homme fait non de la tête puis répond :
— Seul un membre du conseil peut autoriser un Hadrien à pénétrer dans l’enceinte de l’akademium. Mon collègue est parti chercher l’haema Hespera.
— Je me suis dit que j’aurais plus de chances de rentrer en faisant appel à elle, m’explique Simon.
Il semblerait qu’il ignore qu’elle commence la soirée en donnant un cours magistral sur la gangrène et la décomposition à l’ensemble des étudiants de l’akademium. Elle ne sera pas contente d’être dérangée dans ses préparatifs et peut-être même mise en retard par une question aussi triviale. Mais on ne peut plus rien faire d’autre que l’attendre, à présent. Tout en restant assez proche pour qu’ils m’entendent, je me tiens à distance de la grille parce qu’elle provoque une drôle de sensation en moi. C’est comme si la magie me chatouillait le nez, mais que je ne pouvais pas me gratter.
— Avez-vous trouvé quelque chose ?
— Oui, on a découvert où Hugh Bolton a été attaché et torturé, répond Martin avant de poser ses yeux bleus sur mon compagnon. Même si je ne sais pas trop comment Simon a su où chercher, étant donné que la scène de crime était à plus de cent pas de là où le cadavre a été abandonné.
— J’ai surtout eu de la chance, fait l’intéressé en me fixant.
Il place une main sur la grille métallique qui nous sépare. Je prends une profonde inspiration puis je m’avance pour l’imiter.
—
J’ai cherché un pin à côté d’un rocher plat. C’était comme tu l’as décrit, même si la plupart des signes de sa présence s’étaient atténués depuis.
Je hoche imperceptiblement la tête pour lui faire savoir que j’entends ses pensées.
— Je suis contente que vous ayez eu une telle chance, dis-je en jetant un regard en coin au garde selenae.
L’homme se tient plus loin du portail, il doit donc être moins perturbé par les vibrations du fer traversé par la magie.
—
Il ne peut pas nous entendre à moins de se rapprocher. En tout cas, c’est ce que j’en déduis de son attitude.
S’il fait le guet plutôt que d’assister aux cours, c’est qu’il ne doit pas posséder de magie de sang. Autrement dit, même si cette grille est faite de maegnetis, il ne peut pas nous entendre, contrairement à moi qui n’ai eu aucun mal à discerner les voix de Martin et de Simon de loin quand je traversais la cour. Il faudra que je m’en souvienne.
— Je crois que cet affreux mufle est le mari de la fille qui occupe la chambre en face de la nôtre, chuchoté-je en observant le garde du coin de l’œil.
En réalité, l’homme en question n’est pas laid, mais il serait vraiment plus séduisant s’il n’avait pas l’air aussi maussade. Comme il ne réagit pas à mes propos, j’en conclus que Simon doit avoir raison.
À la demande de mon compagnon, Martin s’approche. Dès que je le considère assez près, je murmure :
— Alors, ce meurtre est-il lié aux précédents ?
— Je n’en suis pas encore tout à fait certain, mais j’ai l’impression que oui, répond Simon.
Par la pensée, il me confirme qu’il n’a aucun doute. Puis, à voix haute, il ajoute :
— Martin m’a demandé de continuer à l’aider dans cette enquête.
— Il sera rémunéré, précise notre ami. J’ai déjà beaucoup appris de lui rien qu’aujourd’hui.
L’enthousiasme de Simon n’a rien à voir avec la possibilité de gagner de l’argent. Il aime se sentir utile, savoir qu’on a besoin de lui. Et puis, il tient à se racheter pour ce qu’il considère comme ses erreurs dans l’affaire sur laquelle il enquêtait à Collis. J’aimerais qu’il comprenne que c’était davantage ma faute que la sienne : c’est moi qui l’ai convaincu qu’il avait tort de soupçonner Lambert.
—
J’aurai besoin de ton aide, Cat
, me dit Simon en pensée.
Je n’aurais pas pu faire la découverte d’aujourd’hui sans ta vision.
Ensuite, il s’adresse à Martin :
— Il faut que je puisse parler librement de l’enquête avec Catrin. Son avis m’est précieux.
— Bien sûr, tant qu’elle reste discrète, répond le sergent avant d’esquisser un grand sourire. Mais il n’y a pas de raison de s’inquiéter, j’imagine, puisqu’elle est selenae. L’école de médecine existe depuis six cents ans et personne ne sait ce qui s’y passe après le coucher du soleil.
— Qu’est-ce que les habitants de Londunium pensent que nous faisons ? demandé-je.
Les doigts de Simon se resserrent sur le barreau.
—
Je ne lui ai rien révélé.
— Des rumeurs courent sur les leçons qui ont lieu la nuit. Elles impliqueraient de la magie.
— Et vous, qu’en pensez-vous ?
— Je ne sais que croire, avoue-t-il, hésitant. Mais j’ai vu des Selenae accomplir des miracles en matière de guérison. S’ils utilisent la magie dans ce but, c’est qu’elle n’est pas entièrement mauvaise.
— Vous savez, ce qui ressemble à de la magie n’est souvent rien d’autre qu’un élément qui nous échappe. Mettre de la pâte dans un four puis en sortir du pain est magique aux yeux d’un enfant mais pas à ceux d’un boulanger.
Martin me regarde sans ciller.
— Je sais. Malgré tout, je suis prêt à tout pour arrêter ce meurtrier, même à avoir recours à des choses que je ne comprends pas.
Ce qu’il sous-entend est on ne peut plus limpide : si je peux l’assister de manière surnaturelle, il l’acceptera sans poser de questions ni attendre d’explications.
—
Quelqu’un arrive.
J’avais déjà repéré les bruits de pas. En me retournant, je m’attends à voir Hespera, mais c’est Caerus qui s’approche. Je lâche le barreau pour m’incliner respectueusement devant lui tout en pliant et dépliant mes doigts engourdis entre les pans de ma longue jupe pour les revigorer.
— Bonsoir, archaemon.
— Bonsoir, schola Katarene. Pourquoi n’êtes-vous pas au cours de Hespera ?
Par tous les nuages dans le ciel ! Je n’ai pas entendu la sonnerie. L’haema sera furieuse.
— J’essayais de faire entrer Simon et on nous a dit qu’il fallait qu’on attende la permission d’un des membres du conseil.
Caerus nous fixe d’un regard d’argent tout en traçant des cercles du bout du doigt autour de la pierre noire de la bague qu’il porte à la main gauche, ce qui me rappelle le tic du médecin légiste.
— Et pourquoi n’est-il pas rentré avant le coucher du soleil ?
— Il m’assistait, archaemon, intervient Martin. J’enquête sur le meurtre d’un homme dont l’haema Hespera a pratiqué l’autopsie ce matin. Simon m’a été d’une grande aide. C’est ma faute s’il est resté dehors aussi tard.
— Je vois, répond Caerus avant de pousser un soupir. Hespera m’a demandé d’appliquer nos règles à la lettre, histoire de donner une leçon sur la ponctualité à notre résident hadrien, mais je ne suis pas vraiment d’accord, surtout dans ces circonstances. Être archaemon présente quelques avantages, et l’un d’eux est que personne ne peut contester mes décisions.
Il nous adresse un petit sourire puis fait signe au garde. L’homme s’empresse d’obéir en décrochant une clef du trousseau qui pend à sa ceinture pour ouvrir la petite porte. Simon remercie les deux hommes puis franchit la grille. Maintenant que sa situation est en règle, j’ai hâte de me rendre au cours de Hespera. Les lieux sont éclairés par des pierres de lune incrustées dans les murs et le long des sentiers, qui ne seront d’aucune aide à mon compagnon.
— Est-ce que tu arriveras à retrouver le chemin de notre chambre ?
— J’ai fait une exception pour lui, schola Katarene, mais il est hors de question qu’il se déplace sans escorte, déclare Caerus.
— Oui, bien sûr, réponds-je à la hâte afin de ne pas lui laisser le temps de regretter son indulgence. Pardonnez-moi, archaemon. Je vais l’accompagner.
Soudain, je m’inquiète que ces règles ridicules fassent de Simon un incapable aux yeux de Martin, toujours posté derrière la grille.
Le chef du Penthaemon jette un coup d’œil à notre ami.
— J’imagine que je devrais me porter volontaire pour l’escorter. Un retard encore plus important ferait comprendre à Hespera que je n’ai pas respecté ses souhaits. Elle pourrait passer ses nerfs sur vous. Allez-y, vous pouvez peut-être encore arriver avant qu’elle ne débute son cours.
J’exprime ma gratitude à Caerus et Martin avant de m’éloigner à toute allure en remerciant les cieux pour le bon sens et la compréhension dont a fait preuve l’archaemon.
OceanofPDF.com

À
l’aube, Simon entre d’un pas vif dans la salle de classe. La lune ne se couchera que dans deux heures environ, ce qui nous laisse assez de temps pour un cours supplémentaire entre Selenae, mais des étudiants sont venus de Londunium dès l’ouverture du portail et se sont déjà approprié les tables libres. Malgré la règle tacite qui veut que les deux groupes d’étudiants ne se mélangent pas, Simon s’avance droit vers là où je suis assise et pose une pile de feuilles à côté de moi. Des visages des deux côtés de la pièce le fixent, bouche bée, lorsqu’il approche une chaise pour s’asseoir à ma droite.
— Bonjour, me salue-t-il. As-tu passé une bonne nuit ?
— C’était long.
Même si je n’étais pas en retard pour le cours magistral de Hespera, comme je suis arrivée la dernière, elle m’a choisie pour être son assistante. Je me suis retrouvée à manipuler un horrible assortiment d’échantillons d’organes et de tissus en décomposition, ainsi qu’à écrire à la craie de longs mots qui ne m’étaient pas familiers sur un tableau gigantesque afin que toute la classe puisse les recopier.
Je jette un coup d’œil aux parchemins de Simon. Il s’agit de dessins et de notes sur le meurtre de Hugh Bolton – au moins dix pages, en plus des quinze de l’autopsie.
— Grands Cieux ! On dirait que tu es resté debout toute la nuit !
— Non, j’ai réussi à dormir un peu, répond-il en les poussant vers moi. Tu veux les lire ?
Je balaie la pièce du regard. Si les étudiants selenae prétendent ne pas faire attention à nous, je vois bien qu’ils nous écoutent, tandis que les nouveaux venus, eux, nous dévisagent ouvertement.
— Il nous reste quelques minutes avant le début du cours, alors d’accord, dis-je en prenant en main le paquet de feuilles.
Sur le dessus, Simon a placé un croquis de la zone que je lui ai décrite d’après ma vision – avec une vue d’en haut, comme si un oiseau regardait depuis un arbre. La roche fendue est exactement là où je l’ai aperçue dans les souvenirs de la victime. Je suis du doigt la ligne familière avant de désigner une forme singulière près du pin.
— Qu’est-ce que c’est ?
Simon se penche pour mieux voir et son bras se presse doucement contre le mien. Inconsciemment, je m’appuie contre lui. Ces derniers jours, il m’a manqué.
— C’est la souche d’un arbre qui a été coupé récemment. Sans doute peu de temps avant le meurtre. Les copeaux de bois que tu as remarqués venaient de là.
— Crois-tu que ce soit un détail important ?
— Non, je ne vois pas pourquoi ça le serait, dit-il avant de poser la main sur le dossier de mon siège en passant presque son bras autour de moi. Nous en avons croisé d’autres. À en croire Martin, même si la forêt appartient au roi, des bûcherons peuvent obtenir une autorisation pour abattre des arbres. Il y a des restrictions concernant le nombre et l’espèce. En tout cas, la souche devait être un bon poste d’observation pour le tueur.
J’acquiesce, puis je passe à la page suivante. Cette illustration représente le ravin où on a découvert Hugh Bolton, vu de haut également. Simon a marqué le lieu d’où il pense qu’on a jeté le corps en le déduisant de la position dans laquelle il a atterri.
— Les ecchymoses apparues sur le cadavre après la mort m’indiquent qu’il a été porté puis lancé là en bas, et non traîné.
— Une preuve de plus que notre assassin est un homme, murmuré-je. Peu de femmes auraient assez de force.
— C’est bien un homme que tu as entendu, non ? chuchote-t-il en jetant des coups d’œil furtifs autour de nous.
— Oui, mais ça, tu ne peux pas le présenter comme preuve à Martin, lui fais-je remarquer.
Il soupire et s’adosse à sa chaise tout en gardant une main sur le dossier de mon siège.
— Trouver de quelle manière lui prouver que nous sommes convaincus de nos conclusions alors que je ne peux pas tout lui révéler va être un exercice intéressant… J’ai pu prétendre que j’avais découvert la scène de crime par hasard, mais je ne crois pas que j’aurais repéré la pierre fendue si je n’avais pas su exactement où la chercher.
— Martin a dit qu’il accepterait des informations sans poser de questions sur leur provenance.
Je parle aussi bas que possible, même si je sais que la moitié de la salle m’entend de toute façon.
— Oui, pour autant, je ne suis pas prêt à prendre le risque qu’il comprenne des choses qu’il ne devrait pas, me sermonne presque Simon. Et puis, il devra ensuite expliquer à ses supérieurs d’où viennent les preuves. Les procédures légales ne sont pas les mêmes ici qu’en Gallia.
— Ah oui ? En quoi ?
— Déjà, on ne peut pas être arrêté ou emprisonné sans motif valable. Il ne suffit pas de la parole d’un notable. Et avoir du pouvoir ne dispense pas de respecter la loi. (Ses lèvres s’étirent en un triste sourire.) En théorie, en tout cas. En pratique, je doute que le système soit aussi équitable que Martin le prétend, mais au moins il essaie de l’être.
Un élément me revient soudain en mémoire.
— Est-ce dans la Grande Charte qu’on a contraint le roi de Brinsulli à signer il y a quelques années ?
— Oui. Elle oblige soi-disant tout le monde, même le monarque, à respecter la loi. Dans le cadre de notre enquête, personne ne peut être arrêté ou emprisonné sans mandat en bonne et due forme délivré par un judicare, qui est plus ou moins l’équivalent d’un prévôt. Ces derniers sont élus par le peuple, comme les sergents. Beaucoup d’entre eux étaient des sergents avant. Des hommes qui ont gagné la confiance des habitants.
— On dirait que tu en as beaucoup appris.
— Tout a commencé quand j’ai demandé à Martin pourquoi ils n’avaient pas rassemblé une dizaine de suspects pour les interroger, m’explique-t-il avec un petit rire. Je ne pensais pas forcément que c’était une bonne idée, c’est simplement ce que j’ai eu l’habitude de voir. Il a discouru pendant près d’une heure sur les subtilités de leur système, dont les Brinsulliens sont très fiers. Il complique la tâche d’appréhender les criminels, mais le point positif, c’est que moins d’innocents sont arrêtés et condamnés. (Simon marque une pause.) Le frère de Martin va peut-être devenir judicare dans quelques mois, d’ailleurs.
À l’avant de la salle, Hespera lève les yeux des notes qu’elle prépare pour le cours pour nous regarder. Son expression se fait aussitôt réprobatrice, sans doute parce que Simon et moi sommes assis très près l’un de l’autre. Lorsqu’elle se racle la gorge, Simon se tourne vers notre professeure en gardant son bras sur le dossier de ma chaise. Sans la quitter des yeux et la tête penchée vers moi, il me murmure à l’oreille :
— Je pense abandonner la formation en médecine.
Comme je relève vivement la tête vers lui, je ne vois pas la réaction de Hespera.
— Quoi ? Mais tu n’as même pas commencé !
Il opine du chef sans me rendre mon regard.
— Je crois que cette enquête va me prendre trop de temps. Ces prochains jours, je vais étudier les détails de tous les autres meurtres. Je pourrai toujours revenir à l’akademium après, si j’en ai encore envie. Si j’accorde mon attention aux deux maintenant, je ne ferai du bon travail nulle part.
— Et moi, alors ?
— Tu es censée acquérir autant de connaissances médicales que possible pour nous assister.
Cette réponse me fait l’effet d’un coup de poing dans le ventre.
— Je pensais que tu voulais une partenaire, pas une assistante.
— Les partenaires s’entraident en exploitant leurs points forts, argumente Simon en se tournant vers moi, la mine grave. Je te promets que dès que ce sera toi l’experte dans une situation, je t’écouterai.
— Je préfère ça.
Je concentre mon attention vers l’avant de la salle pour découvrir que Hespera nous foudroie du regard.
— Simon de Gallia, lance-t-elle. Avez-vous quelque chose à nous annoncer avant le début du cours ?
— Bien, c’est parti, marmonne-t-il avant de se lever pour s’incliner puis s’adresser à elle. Oui, haema. Je demande à être excusé.
— Pourquoi ? s’enquiert-elle, un petit sourire en coin. Qu’est-ce qui peut bien être plus important que d’apprendre à guérir son prochain ?
— Un sergent requiert mon aide pour une enquête sur une série de meurtres, répond-il.
— Et vous avez des compétences en la matière ? De l’expérience ?
J’ignore pourquoi elle lui pose des questions auxquelles elle connaît déjà les réponses, si ce n’est pour l’embarrasser. Tout le monde fixe Simon alors qu’il redresse les épaules et lève le menton.
— Oui, haema. J’ai été impliqué dans plusieurs investigations sur des crimes et j’en ai mené une moi-même.
Les Selenae qui, encore un peu plus tôt, affichaient de l’hostilité à son égard semblent à présent intrigués. Quant aux autres étudiants, dans leurs yeux brille le respect.
— Dans ce cas, ne perdez pas votre temps ici, Hadrien, lâche Hespera en retrouvant sa mine austère habituelle.
Son attitude me met hors de moi. Simon rassemble ses parchemins.
— On se voit plus tard, me souffle-t-il avant de partir.
Tout au long de la leçon, je reste furieuse. Je m’approche de Hespera à la fin du cours, une fois que tous les autres étudiants sont sortis dans la lumière matinale. Sans me donner le temps d’ouvrir la bouche, elle dit :
— Je vois que Caerus a décidé de laisser rentrer Simon dans l’akademium la nuit dernière.
Je ne m’attarde pas sur l’amertume exprimée par l’haema à ce sujet.
— Était-ce vraiment nécessaire de le congédier de la sorte ?
— Je crois que je lui ai rendu service en faisant comprendre à tout le monde la raison pour laquelle il interrompt ses études.
Comme c’est généreux de votre part.
Je me mords la langue pour retenir ma réponse sarcastique.
— Il faut que Simon soit conscient, cependant, qu’il sera surveillé de près. Malgré la prudence dont il fait preuve, l’enjeu reste de taille. Pour vous comme pour lui.
— Merci pour l’avertissement, répliqué-je en croisant les bras. Quand cette enquête sera terminée, le Penthaemon pourra peut-être enfin reconnaître qu’il est digne de confiance.
Hespera plie une toile cirée rigide autour de ses pages puis noue les ficelles qui y sont attachées.
— Si c’est le cas, soyez reconnaissante de l’opportunité qui vous est donnée, déclare-t-elle en s’emparant de ses affaires avant de me tourner le dos. Souvenez-vous quand même que vos études et vos obligations ici sont plus importantes que de l’assister dans son enquête. Si vous êtes renvoyée, Simon perdra le privilège de notre protection.
Je la regarde s’éloigner, profondément irritée par cet échange. Hespera profite de chaque occasion qui se présente pour me faire savoir que nous sommes en permanence sur le fil du rasoir. Heureusement que la magie de Caerus est plus puissante que la sienne, sinon nous aurions sûrement déjà été expulsés de l’akademium.
OceanofPDF.com

S
imon patiente dans la cour ensoleillée. Quand il me voit sortir, l’expression exaltée qu’il affiche s’adoucit.
— L’haema Maia nous autorise à utiliser une salle de classe vide dans laquelle nous allons pouvoir travailler, m’apprend-il une fois que nous nous sommes rejoints. Pas besoin d’accrocher des croquis et des cartes dans notre chambre ou quelque part dans la maison de Martin.
Je ne crois pas que je pourrais dormir avec de tels dessins punaisés sur nos murs.
— Il ne pourra pas y travailler quand le soleil sera couché, cela dit.
— Certes, mais la nuit tombe tard en ce moment, fait-il remarquer. De toute façon, il connaît la plupart des détails par cœur. Tu veux voir ce que j’ai accompli jusqu’ici ou tu as besoin de te reposer ?
Il est tellement enthousiaste qu’il en trépigne presque. Pour ma part, je suis fatiguée, mais pas plus que je ne le serais après une journée de travail et une soirée de repos.
— Je peux rester debout encore quelques heures. Je n’ai rien de prévu avant minuit. Même si j’aimerais manger bientôt.
— Je peux te montrer la salle qui nous est réservée puis t’emmener prendre le petit déjeuner en ville, propose Simon. Ensuite, on rencontrera la famille de Hugh Bolton pour en apprendre plus sur lui. Martin souhaite que tu nous accompagnes.
— Entendu.
Nous nous mettons en marche vers le bâtiment de pierre grise situé au nord de l’akademium.
— Était-il marié ? demandé-je. Avait-il des enfants ?
— Non. La plupart des membres de sa famille habitent dans un village à une demi-journée de trajet de la ville. Il a disparu alors qu’il s’y rendait pour leur rendre visite.
Après être entrés dans l’édifice par une porte à doubles battants, nous traversons un long couloir jusqu’à atteindre la dernière pièce. Sur le chemin, je m’interroge sur l’identité de Philippa. Elle était de toute évidence importante pour Hugh, puisque ses ultimes pensées étaient pour elle. Peut-être était-elle sa sœur ?
L’endroit est isolé des autres salles de l’akademium et, comme ses fenêtres sont en partie tapissées de feuilles de fleurs de lune, peu de lumière naturelle y pénètre – même si j’y vois parfaitement pour ma part. L’un des murs est vide, recouvert seulement de plâtre jaunissant. Simon se tient devant, bras écartés.
— Je voudrais repeindre ce côté puis y dessiner une carte de la forêt royale qui s’étend au nord du fleuve. La cité en elle-même ne nous intéresse pas, mais nous marquerons les habitations des victimes bien que je ne pense pas qu’il y ait une logique à trouver de ce côté-là. Tous ont disparu alors qu’ils passaient à côté des bois ou les traversaient.
— Que faisaient-ils dans la forêt à part abattre des arbres ? Est-ce qu’ils chassaient ?
— C’est interdit sur les terres du roi, mais beaucoup le font quand même. Martin a eu du mal à faire admettre aux familles pourquoi les victimes s’y étaient rendues. Apparemment, l’un des subterfuges les plus courants pour sortir du gibier des bois, c’est de le cacher au milieu des fagots qu’on rapporte en ville.
Je m’approche de l’une des tables où s’étalent quarante-trois piles de parchemins, certaines bien plus hautes que d’autres qui ne sont composées que d’une unique feuille. Je me saisis d’une d’entre elles. Aucun nom n’y est indiqué, juste un numéro, une date et un lieu, ainsi qu’une estimation de l’heure de la mort et de l’apparence de la victime de son vivant. Une simple esquisse, car tout ce que les sergents ont retrouvé, ce sont des os et quelques cheveux. « Cause probable du décès : blessures à l’épée. » Je pointe du doigt la description des entailles observées sur plusieurs os.
— Comment Hespera fait-elle pour définir l’arme du crime avec aussi peu d’éléments ?
— Elle s’appuie sur les points communs entre les meurtres qu’ils ont réussi à identifier en plus de quatre ans, répond Simon en s’emparant d’une autre page où figure un nom. Cet homme est mort à peu près en même temps que celui-là mais son corps a été découvert moins d’une semaine après son décès, donc il y avait bien plus de détails à observer. Même si elles n’ont pas toutes été trouvées dans l’ordre, les victimes précédentes se suivaient par groupe de trois ou plus dans un même mois, avec des blessures presque identiques causées par des épées, des lances ou des flèches. Ces cas représentent environ la moitié des meurtres. On en a ensuite trouvé par groupe de deux avec chacune les mêmes stigmates. Et aujourd’hui, les victimes les plus récentes ne ressemblent à aucune autre.
Plusieurs sur la même période avec les mêmes lésions…
— Comme si quelque chose ne s’était pas déroulé exactement comme le souhaitait l’assassin ces quelques premières fois. Comme s’il avait dû recommencer pour obtenir ce qu’il désirait.
Une situation similaire s’était présentée avec Lambert. Je repose la feuille puis je m’empare d’un paquet de parchemins qui décrivent l’une des trois victimes transpercées par des flèches.
— Peut-être sont-ils morts trop vite ou trop lentement à son goût.
— Oui, c’est aussi ce que j’ai pensé. Quoi que soit son objectif, avec le temps notre criminel s’approche du résultat qu’il veut.
— Mais son besoin fondamental est toujours le même.
C’était un point sur lequel Simon avait insisté à Collis : ce que le tueur recherchait ne changeait jamais, même si la manière dont il s’y prenait pouvait évoluer.
— Qu’est-ce qu’il désire donc à ce point ? dis-je.
— C’est ce qu’il nous faut découvrir. Et il faut aussi déterminer s’il parvient à se procurer ce qu’il recherche ou non.
Un frisson me remonte le long de l’échine quand la voix du meurtrier résonne dans mon esprit :
« J’ai presque fini. C’est magnifique. »
— Je crois que oui, murmuré-je en avançant le long de la table jusqu’aux pages concernant Hugh Bolton. Le tueur a dit qu’il avait presque terminé, qu’il voulait que sa victime ouvre les yeux.
Simon me rejoint et pose la main au creux de mes reins. Alors que je fais un effort pour me remémorer les derniers instants de Hugh Bolton, ce contact réconfortant est un soulagement.
— Est-ce qu’il lui montrait quelque chose ?
— Non, je crois qu’il voulait plutôt le regarder dans les yeux. Mais pourquoi ?
— Qu’est-ce qu’on voit dans le regard d’un mourant ? demande Simon à voix basse.
J’ai comme l’impression qu’il le sait déjà et qu’il tient à ce que je le comprenne par moi-même. Non seulement pour confirmer ses propres conclusions, mais aussi pour que je sois capable de le faire seule un jour.
— De la souffrance, réponds-je. Et la mort. Comme lorsqu’on regarde une bougie s’éteindre.
— Voilà qui pourrait expliquer ces tentatives similaires à ses débuts, suggère-t-il en indiquant de la main les quarante-deux autres victimes. Il a fallu des heures, voire des jours pour que ces hommes meurent. Le tueur a peut-être quitté les lieux ou bien s’est endormi et a manqué l’instant où ils ont rendu leur dernier soupir.
— Puis, avec le temps, il a réussi à mieux le prédire et à le provoquer.
— Oui.
— Mais alors, pourquoi changer de mode opératoire ? Si ce moment-là était ce qui lui importait, ne continuerait-il pas à employer une méthode qu’il maîtrise ?
— Bonne question, fait remarquer Simon en s’appuyant contre la table, face à moi. Peut-être qu’il essaie encore de trouver le meilleur moyen de tuer et qu’une fois trouvé il utilisera le même.
— Comme s’il cherchait sa recette préférée pour donner la mort.
Simon prend soudain une grande inspiration et son regard se perd dans le vague. Une nouvelle idée vient de surgir dans son esprit. Je patiente pendant qu’il démêle ses pensées.
— Si c’est le cas… commence-t-il. Si c’est le cas, il prend peut-être des notes sur tous ces meurtres. Un tueur avec un besoin compulsif comme celui-là garde en général une trace de ses victimes pour pouvoir revivre ces instants aussi souvent qu’il le souhaite.
Jusqu’à ce que le souvenir ne lui suffise plus et qu’il ait besoin de tuer de nouveau ou, comme c’était le cas avec Lambert, de remplacer le souvenir en question par un nouveau. Le cousin de Simon prélevait une natte de cheveux sur chacune des femmes qu’il tuait mais laissait à chaque fois la tresse précédente sur le corps de sa nouvelle victime.
— Martin ne savait pas qu’il fallait vérifier si quelque chose manquait sur les cadavres, continue Simon. On ne peut donc pas être certain de la nature de ce qui leur aurait été dérobé ni si quelque chose l’a été. Cela dit, coucher les événements sur le papier pourrait aussi répondre à son besoin.
— Et s’il ne sait pas lire et écrire ?
Simon agrippe le bord de la table, les yeux toujours dans le vide.
— Il pourrait les dessiner… mais son travail est soigné. Quelqu’un d’aussi méthodique a probablement reçu une éducation.
— Un tueur intelligent…
— La plupart le sont, dit-il en posant les yeux sur moi. Tu serais surprise de voir à quel point ils peuvent être ingénieux. C’est comme ça qu’ils arrivent à sévir sans se faire prendre pendant aussi longtemps.
— Peut-être que c’est son point faible, suggéré-je.
— Comment ça ?
— En général, les gens intelligents ont l’esprit très logique, réponds-je en songeant au maître architecte et à Rémi, son ancien apprenti. C’est ce qui les rend prévisibles, une fois qu’on comprend leur mode de pensée.
— Tu es plutôt futée, et pourtant je ne te qualifierais pas de prévisible, dit Simon, un sourire en coin.
Je lui décoche un regard soupçonneux, même si je sais qu’il me taquine.
— Le magister Thomas disait toujours que mon esprit était plus créatif que mathématique. Je savais quand quelque chose n’allait pas ou n’était pas équilibré, même si je ne pouvais pas le prouver précisément.
— Est-ce que tu crois qu’il y a un rapport avec tes sens de Selenae ? Comme s’ils avaient toujours été là, sous la surface ?
— Possible… Je n’y ai jamais pensé.
À présent, l’idée m’intrigue.
— Ce n’est pas comme si tu avais eu beaucoup de temps pour y réfléchir, commente Simon avant de s’approcher de moi, le front plissé d’inquiétude. Je ne t’ai pas vexée quand j’ai dit que tu étais imprévisible, n’est-ce pas ? Pour moi, c’est une qualité et non un défaut.
Je prends conscience que je me suis rembrunie depuis que j’ai mentionné l’architecte. Lorsque je pense à lui, c’est comme si un gouffre s’ouvrait dans ma poitrine.
— Je sais, c’est juste que le magister Thomas me manque tellement. Et…
Et aussi Rémi, M
me
La Fontaine, mon chez-moi, le Sanctum, Marguerite ainsi que Mère Agnès… Quand je songe à la prieure, c’est comme si on me plantait un poignard en plein cœur. Je ne crois pas que je guérirai un jour de cette souffrance. Je n’ai pas pu lui dire au revoir et les dernières paroles que je lui ai adressées étaient dures, impardonnables. Lorsque j’ai fini par comprendre qu’elle m’avait caché mes origines pour éviter que je sois néantisée, permettant ainsi à ma famille de me reprendre un jour, elle était déjà morte. Je l’avais à peine vue l’année avant qu’elle ne se fasse tuer. Pourtant, à la pensée qu’elle n’est plus de ce monde, je me sens perdue.
À la vue des larmes qui se mettent à couler sur mes joues, Simon me prend dans ses bras. J’enfouis mon visage dans son cou, submergée par le mal du pays et les regrets.
— Je suis désolé, murmure-t-il. Je suis un piètre substitut à tous ceux que tu as laissés derrière toi.
— Ce n’est pas ta faute, parviens-je à prononcer entre deux sanglots dans sa chemise.
Tout en remontant l’une de ses mains le long de mon dos pour la poser sur ma tête, il me dit :
— Je sais… mais ça ne m’empêche pas d’être désolé.
Il me faut une minute de plus pour me ressaisir. Je renifle contre son épaule.
— Et toi ?
— Quoi, moi ?
— Est-ce que Mesanos et ton père te manquent parfois ? demandé-je en me penchant un peu en arrière pour pouvoir le regarder.
— Oui, d’une certaine façon. Mais c’est comme un oiseau qui se languirait de la cage dont il s’est échappé. Même si ma situation n’avait rien d’idéal, c’était tout ce que je connaissais.
— Et Collis ?
Simon hésite un instant. Il caresse du bout des doigts les fins cheveux sur ma nuque jusqu’à atteindre mon oreille.
— Juliane me manque. Mais je crains que ce soit le fait qu’elle dépendait de moi qui me manque le plus. C’est sans doute pour cette raison que je suis autant attiré par toi : tu n’as pas besoin de moi.
Je lâche un petit rire étouffé.
— Tu dis ça alors que je suis en train de tremper ta chemise de mes larmes.
— Pas étonnant, c’est à cause de moi qu’on en est là.
— J’ai besoin de toi, Simon, insisté-je.
— Non, murmure-t-il. Si je n’étais pas là, tu serais quand même étudiante, sans doute en train de te faire des amis et d’explorer l’étendue de tes dons. En fait, je suis plus en travers de ton chemin qu’autre chose.
D’un certain côté, il n’a pas tout à fait tort. J’encercle sa taille de mes bras puis je me blottis contre lui.
— Mais j’ai envie que tu sois là. Ça ne te suffit pas ?
Un léger sourire aux lèvres, il m’embrasse le bout du nez.
— Je n’ai pas l’habitude qu’on veuille de moi, mais je commence à m’y faire.
***
Martin nous retrouve dès que nous sortons de l’enceinte de l’école. Bien qu’il n’ait pas prévu de petit déjeuner, il accepte volontiers le détour que nous nous apprêtons à faire en reconnaissant qu’il serait plus poli de se rendre chez Hugh Bolton un peu plus tard dans la matinée.
Il nous emmène dans une auberge différente de celle dans laquelle nous avons séjourné la première nuit, même si le propriétaire le reconnaît aussi et fait preuve de la même générosité. Lorsque Simon fait mine de sortir sa bourse, l’aubergiste refuse le paiement en nous assurant que les amis de Martin sont ses amis. Cependant, les quelques autres clients de l’établissement à cette heure matinale ne peuvent s’empêcher de regarder notre camarade de travers.
— Comment se fait-il que tu manges gratuitement partout où tu vas ? lui demande Simon tandis qu’une serveuse apporte un plateau chargé de trois bols de porridge et d’une assiette de saucisses qui baignent dans la graisse. Est-ce que tout le monde en ville te doit une faveur ?
— Oui, en quelque sorte, répond Martin avec un petit rire. Avant d’être élu sergent, je gagnais de l’argent en expulsant les fauteurs de troubles des tavernes et en retrouvant ceux qui partaient sans payer l’addition.
— Tu étais donc connu des habitants de la ville quand est venu le moment de l’élection, dis-je.
Son ancien travail pourrait aussi expliquer les regards noirs que les clients lui adressent. Il sourit sans vergogne.
— J’admets que j’avais ce projet en tête quand j’ai accepté ces emplois. Les repas offerts, je ne m’y attendais pas, mais je les prends avec joie, d’autant plus que ça facilite la vie d’Emma. Elle n’aime pas cuisiner dans son état. Les odeurs fortes lui donnent mal au cœur.
Il doit faire référence aux nausées dues à la grossesse.
— Tu es très prévenant à son égard.
Martin jette un regard en coin à Simon.
— Je suis certain que ton mari le sera tout autant quand la situation se présentera.
Simon tente de dissimuler la rougeur qui lui est montée aux joues en se penchant au-dessus du bol fumant qui se trouve devant lui.
— Cat est d’accord avec moi sur le fait que tous les meurtres sont probablement l’œuvre d’un seul homme.
En réalité, nous n’avons pas discuté de ce point ensemble, mais je sais que la nuit dernière il s’était montré peu sûr de lui, inquiet à l’idée de passer pour un monsieur-je-sais-tout qui n’a pas fait ses preuves.
— Vous ne pouvez pas imaginer à quel point je suis heureux de l’entendre, déclare Martin, soulagé. Personne d’autre ne veut le croire, à part peut-être Hespera. Chaque fois que j’en parle aux autres sergents, ils refusent de m’écouter.
La serveuse revient avec une théière, ainsi que du pain et du beurre. Simon attend son départ avant de poursuivre notre échange.
— Explique-nous à quoi tu es confronté en termes de législation locale. Pourquoi personne d’autre que toi ne croit qu’il n’y a qu’un seul meurtrier ?
— Principalement à cause du nombre de victimes, mais aussi parce qu’il a torturé et tué pour le plaisir, plutôt que par vengeance ou par intérêt, comme dans le cas d’un larcin. C’est difficile d’imaginer qu’un homme puisse commettre de pareils actes, qui plus est à de multiples reprises.
Simon, lui, peut l’imaginer volontiers. Mais il ne fait aucun commentaire.
— En effet, ce n’est sûrement pas évident pour eux d’accepter qu’un tel homme se balade dans les rues comme tout un chacun, dis-je. Sans compter qu’ils lui ont peut-être déjà parlé.
— Justement, confirme Martin en plongeant sa cuillère dans son bol. Ils n’arrivent pas à croire qu’un Brinsullien puisse être capable de telles horreurs, et encore moins un habitant de Londunium.
— Devrais-je m’inquiéter ? demande Simon. Puisque je ne suis pas d’ici ?
— Peut-être… Malheureusement, les étrangers sont souvent des boucs émissaires. Les Selenae aussi, donc tu pourrais être deux fois plus en danger.
Tout à coup, je prends conscience que les regards noirs lancés vers notre table sont pour moi et non pour Martin. Si mes yeux ne sont pas cernés de khôl, ma tenue noire révèle à tous les clients dans la salle que j’appartiens au peuple de la Nuit. Il se pourrait bien que je sois la première Selenae qu’ils voient se mêler volontairement aux leurs. Quant à Simon, on ne sait sans doute pas qu’il vit dans notre communauté, mais une fois que les habitants de la ville l’apprendront, ils le scruteront lui aussi avec insistance.
— Très bien, dit-il en posant sa cuillère alors qu’il a à peine touché à son porridge. Les autorités de la ville ne veulent pas que la population prenne peur parce que l’économie locale pourrait en être affectée. De plus, admettre que de telles atrocités se produisent sous leur juridiction les ferait paraître incompétents, ce qui, pour des élus, n’augure rien de bon. En outre, ils refusent de croire que le tueur est un habitant de Londunium. Et ils n’ont peut-être pas tort sur ce point : pour l’instant, nous n’en savons rien. Enfin, le grand nombre de victimes n’arrange rien.
— Oui, tu as bien résumé la situation, commente Martin en avalant un morceau de pain.
Simon tapote la table du bout des doigts. Je sens ses gestes se répercuter dans le bois. Les vibrations s’altèrent quand elles passent par les nœuds et les trous dans les planches. L’expérience m’évoque ma première leçon de médecine magique la nuit dernière, qui traitait de la recherche d’échos similaires le long des os d’un patient après un léger martèlement, pour déterminer la présence d’une fracture.
— Je souhaite m’entretenir avec toutes les familles des victimes, si possible, déclare-t-il. Il faut chercher ce qui relie ces hommes, pour pouvoir comprendre pourquoi ils ont été choisis.
— Afin de prédire qui sera la prochaine cible ? demande Martin.
— Oui, en partie, répond Simon, hésitant. Mais aussi pour voir le monde à travers le regard du tueur, entrer dans son esprit et penser comme lui.
— Et ça pourrait t’aider à découvrir son identité ? s’étonne notre ami. Tu pourrais le reconnaître ?
— Non, pas exactement. C’est surtout utile pour éliminer des suspects.
C’est pourquoi il n’avait jamais vraiment soupçonné son cousin Oudin, qui était le parfait coupable aux yeux des autres.
— Et si tu rencontrais le meurtrier lors de l’un de ces entretiens ? insiste Martin. Si tu avais une conversation avec lui ? Crois-tu pouvoir l’identifier à ce moment-là ?
Je sais que Simon est en train de songer à Lambert, qu’il côtoyait tous les jours sans pour autant voir qui il était vraiment. Sauf qu’en réalité, il le soupçonnait. C’est moi qui l’ai persuadé qu’il avait tort. L’intérêt que Lambert me portait avait fait de lui son rival, en quelque sorte. C’est pourquoi Simon avait douté de ses instincts, inquiet à l’idée que ses sentiments à mon égard ne faussent son jugement. Pourtant, ici, à Londunium, rien de tel ne peut se produire : tous les habitants lui sont inconnus.
Au bout d’un long moment, il répond, prudent :
— Je pourrais peut-être le reconnaître, oui. J’essaierais, évidemment, mais il vaut mieux ne pas trop compter là-dessus.
Si Martin semble satisfait de cette réponse, je sais que Simon, lui, est préoccupé. Pour accomplir ce qu’ils viennent d’évoquer, une profonde compréhension du mode de pensée du meurtrier est nécessaire, or c’est justement en creusant aussi loin dans l’esprit de tueurs que son mentor a perdu la raison.
— Alors, dis-m’en plus sur tes études de médecine, me demande Martin en se tournant vers moi. J’ai toujours été curieux mais je n’ai jamais connu quelqu’un qui est passé par là.
— Tu connais l’haema Hespera, pourtant, réponds-je, étonnée.
— Eh bien, oui, mais on a toujours eu des questions plus importantes à aborder quand nos chemins se sont croisés. (Je sais qu’il veut parler des cadavres qu’il amène se faire autopsier.) Et vous savez comment elle est. Elle reste toujours très professionnelle, surtout avec… Comment nous appellent-ils, déjà ?
— Des Hadriens. (Ce mot me laisse un mauvais goût dans la bouche. Je ne l’ai jamais entendu employé autrement que comme une insulte.) Ou bien des adorateurs du Soleil ? proposé-je.
C’est le terme péjoratif que mon oncle préfère.
— Des Hadriens, affirme Martin, qui n’a pas l’air offensé du tout. C’est drôle dans mon cas, car il est évident que je ne le suis pas.
Je fronce les sourcils, perplexe. Il pointe du doigt sa chevelure de la couleur des flammes.
— Cette couleur de cheveux n’est-elle pas courante, ici ? J’ai aperçu un bon nombre d’hommes et de femmes roux depuis notre traversée du Détroit.
— Je suppose que nous sommes beaucoup plus rares sur le continent, répond-il avec un petit gloussement. Ma couleur de cheveux est une particularité qui suggère une ascendance woede ou eireandaise.
L’évocation des habitants de l’île à l’ouest de Brinsulli retient l’attention de Simon.
— Est-ce que les Eireandais sont forcément roux ?
— Pas tous, mais si on a les cheveux de cette couleur, il y a de fortes chances qu’on vienne de là-bas, ou bien de la contrée au nord du Mur.
— Intéressant.
Comme je le regarde, perplexe, Simon m’explique :
— Les statues de la sainte martyre Dimah, qui s’est réfugiée à Mesanos après avoir fui cette île, la représentent souvent avec des cheveux tirant sur le rouge, mais j’ai toujours supposé que cette couleur avait pour rôle de mettre en évidence sa mort sanglante, parce qu’elle tient souvent sa tête coupée entre ses mains. Tout compte fait, ça pourrait être une fidèle représentation de ce à quoi elle ressemblait vraiment.
— Et de quel mur parles-tu ?
— De celui construit par l’Empire hadrien qui divise l’île de Brinsulli en deux, révèle Martin. Comme il ne parvenait pas à nous conquérir, nous, les Woedes, il a dû l’ériger pour nous empêcher d’envahir son territoire.
Grâce aux leçons d’histoire de Mère Agnès, je savais que l’empire n’avait jamais atteint Eireande, mais je pensais qu’il englobait l’île de Brinsulli tout entière. Je jette un coup d’œil aux larges épaules de Martin et à ses énormes biceps.
— Est-ce que tous les Woedes sont aussi grands que toi ?
— Possible, répond-il, le sourire jusqu’aux oreilles. À vrai dire, je n’en sais rien car je n’y ai jamais mis les pieds. Ma famille s’est installée à Londunium après avoir perdu une querelle entre clans il y a quelques générations. Et toi, d’où es-tu ? demande-t-il à Simon. J’aurais dit que tu étais doitche plutôt que gallien.
— Ma mère était gallienne et mon père, doitche.
Le ton de mon compagnon indique à notre ami qu’il préférerait ne pas s’étendre ni sur l’un ni sur l’autre. Sa mère, ne pouvant plus supporter la folie qui avait pris possession de l’esprit de son époux, l’avait abandonné à Mesanos, mais Simon avait refusé de rentrer avec elle et était resté pour prendre soin de son père. Après la mort de son géniteur, Simon avait pris contact avec des membres de sa famille à Collis plutôt que de retourner auprès de la femme qui lui avait donné la vie. Au lieu de l’aider à trouver un travail, son oncle l’avait chargé de s’occuper de Juliane, sa cousine, qui souffrait des mêmes hallucinations que celles dans lesquelles il avait vu son père s’enfoncer pendant dix ans.
Heureusement, Martin n’insiste pas et revient à la question qu’il avait pour moi au départ :
— Combien de temps faut-il étudier pour devenir médecin ?
— Trois ans, réponds-je. Si j’avance comme prévu. Dans quelques mois, j’aurai des gardes à assurer à l’hôpital certains jours de la semaine.
— Qu’est-ce qui t’a poussée à choisir cette voie ?
La magie de sang est devenue si rare que tous les Selenae qui en disposent doivent devenir médecins, à présent. Je ne peux cependant pas lui donner une telle réponse.
— Ma meilleure amie a été sauvée par la médecine selenae. J’ai aidé un peu et j’ai compris que j’avais de bons instincts.
Même si tout ce que je lui dis est vrai, j’évite son regard. Martin m’étudie attentivement.
— Est-ce à ce moment-là que tu as découvert tes origines selenae ?
— Oui.
Je ne développe pas davantage et un silence gênant s’installe. Martin se racle la gorge.
— Et avant cette formation, que faisais-tu ?
— Je… j’étais l’assistante du maître architecte d’un Sanctum. Et j’aidais aussi Simon dans son enquête.
Martin s’adosse à son siège avant de tourner la tête vers l’intéressé pour l’inclure de nouveau dans la conversation.
— Simon m’en a touché un mot, en effet. J’ai eu l’impression que ces meurtres avaient un rapport avec votre départ de Collis.
Mon compagnon se raidit et ses yeux, rivés sur moi, s’écarquillent. Il secoue la tête presque imperceptiblement, comme pour me faire comprendre qu’il n’a rien dit à ce sujet-là. Martin le remarque.
— Rien de ce que tu as mentionné ne m’a mis la puce à l’oreille. C’est seulement ce que me souffle mon instinct. Ai-je raison ?
— Nous nous sommes fait des ennemis, réponds-je, prudente. Des nobles qui n’ont pas apprécié d’être accusés.
— Oui. Quand les choses se sont tassées, il était clair que nous n’étions plus les bienvenus en Gallia, et encore moins à Collis. Cette hostilité s’étendait à nos familles et quiconque nous hébergeait.
— C’est pourquoi vous êtes venus ici, conclut Martin en joignant ses mains puis en posant son menton barbu dessus. Maintenant, je comprends mieux. (Il marque une pause.) Vous n’êtes pas vraiment mariés, n’est-ce pas ?
— Qu’est-ce qui te fait dire ça ? m’étonné-je, effrayée à l’idée que nous soyons démasqués.
— Quelques contradictions sur le moment et l’endroit où vous vous êtes rencontrés. Certains de vos gestes, ajoute-t-il, un sourire narquois aux lèvres. Je sais aussi comment se comportent les gens quand ils partagent le même lit… ou non. (Il pose ses avant-bras sur la table pour se pencher vers nous.) Mais votre secret est bien gardé avec moi. L’haema Hespera était furieuse quand elle a découvert votre existence. Ce serait encore pire si elle apprenait la vérité maintenant.
— Oui, plus que tu ne peux l’imaginer, marmonne Simon.
— Merci pour ta discrétion, Martin.
J’espère qu’il comprend bien que tout ce qu’il a découvert sur notre passé doit rester entre nous.
— Il n’y a pas de quoi.
Il tapote la table du bout des doigts. J’ai comme l’impression qu’il a envie d’ajouter quelque chose mais, à la place, il nous demande si nous avons terminé notre petit déjeuner.
— Oui, répond Simon en repoussant son bol encore à moitié plein.
Je fais de même avant de me lever du banc en déposant ma serviette sur la table.
— Où allons-nous ? demandé-je.
— Chez Hugh Bolton, pour nous entretenir avec sa nièce. Elle est son plus proche parent et, comme elle a environ ton âge, je pense qu’elle sera plus à l’aise en ta présence.
— Comment s’appelle-t-elle ? m’enquiers-je, même si je connais déjà la réponse.
— Philippa.
OceanofPDF.com

L
a boutique de Hugh Bolton se situe à côté de celles des artisans lainiers, dans le quartier des tisserands, près du fleuve. Si elle est en dehors du secteur où travaille Martin en temps normal, les passants semblent le connaître tout aussi bien. À mesure que nous arpentons les rues de terre battue, la poussière soulevée par les chariots, les chevaux, les chiens errants et des centaines de pieds nous fait tousser. Selon Martin, parcourir ces artères durant la saison des pluies est encore pire car on a souvent de la boue jusqu’aux chevilles.
— Vous pourrez bientôt le constater par vous-mêmes, dit-il en désignant le ciel du doigt.
Les nuages qui avaient à peine pointé le bout de leur nez lorsque nous avons retrouvé Martin pour le petit déjeuner se forment rapidement au-dessus de nos têtes et nous promettent de la pluie pour plusieurs heures.
Grâce à ces nuages, mes sens ne sont pas altérés. Pourtant, même avec la magie prodiguée par la pierre de lune autour de mon cou, il faut que je protège mes yeux de la lumière du jour. Si je commence à porter des habits selenae, autant me mettre aussi à appliquer du khôl pour être moins éblouie par le soleil. Le fard permet en effet d’absorber la lumière à laquelle le peuple de la Nuit est si sensible. Bien que ma tenue me fasse déjà me démarquer parmi la foule, je crois que l’absence de traits noirs autour de mes paupières attire encore plus l’attention sur moi.
Je repère l’échoppe du tailleur parmi les autres grâce à la bannière de deuil drapée à l’entrée. L’image d’un soleil couchant sur fond noir annonce que le foyer a récemment connu un décès. Ironie du sort, un soleil levant sur fond blanc pend des volets de la maison d’en face. Une mort d’un côté, une naissance de l’autre.
En m’approchant, je vois plusieurs passants déposer des pièces dans de petites boîtes accrochées à côté des portes. Au moins deux promeneurs traversent la rue pour contribuer aux deux urnes.
— Les habitants de Londunium sont très généreux, fais-je remarquer.
— Oui, ils peuvent l’être, quand les temps sont favorables, affirme Martin avant de désigner le motif de soleil couchant gravé dans le bois de l’urne devant la demeure du tailleur. Le Sanctum les fournit ainsi que les banderoles, ce qui permet aux gens de savoir qu’il ne s’agit pas d’une escroquerie.
Comme beaucoup de portes de commerces, celle du tailleur est divisée en deux panneaux pour que la partie supérieure reste ouverte durant les heures de travail afin d’offrir un meilleur éclairage et de l’air frais. Lorsque Martin l’ouvre, une clochette attachée au cadre sonne. Une fois à l’intérieur, je cligne des yeux pour faire disparaître les taches violettes de ma vision, heureuse d’être enfin vraiment à l’ombre. Simon et Martin semblent eux aussi soulagés, ce qui n’est pas étonnant compte tenu de la chaleur écrasante qui règne malgré l’arrivée prochaine de la pluie. Des rouleaux d’étoffes de diverses textures et épaisseurs sont empilés sur des étagères qui couvrent le mur du fond. Dans un coin, une robe dans des tons verts et jaunes est suspendue. Je ne me suis jamais vraiment intéressée aux beaux vêtements, mais celui-là me tape dans l’œil. Ses motifs colorés ont quelque chose d’apaisant. Il me faut plusieurs secondes pour en trouver la raison : ce sont ses proportions. Cette toilette possède un équilibre qui me rappelle celui des grands Sanctums, avec leurs colonnes et leurs arches, même si la ressemblance n’est que mathématique. Une caractéristique que seul un architecte – ou quelqu’un qui a vécu avec un architecte, comme moi – remarquerait.
— Ces teintes ne vous siéraient pas, dit soudain une voix derrière moi.
Une jeune fille se tient dans l’embrasure de la porte de l’arrière-boutique. Plusieurs dizaines d’épingles sont fixées en haut de son tablier. Arrangée en chignon sur sa nuque, sa chevelure couleur de miel est recouverte d’un foulard de deuil. Ses yeux bleu-gris bordés de cils blonds s’arrêtent sur ma tenue noire.
— Même si je vois que vous ne feriez pas d’achats ici, de toute façon.
Une remarque qui attise ma curiosité.
— Ça dépend. Quelle couleur m’irait bien, selon vous ?
— Je peux ? demande la couturière en désignant mon bras.
J’acquiesce. Elle lève mon poignet à hauteur de poitrine puis fait glisser ma manche jusqu’à mon coude afin d’étudier mon avant-bras sous tous les angles. Elle scrute la peau brun doré sur le dessus et les veines verdâtres visibles sous le dessous, où ma peau est plus claire. Ensuite, elle examine mon visage, avant d’abaisser mon bras.
— Je peux ? répète-t-elle en indiquant ma chevelure.
Avec mon accord, elle attrape délicatement une boucle brune près de ma tempe, qui s’était déjà à moitié échappée de ma tresse. Elle joue avec puis elle l’étire pour mieux la voir à la lumière, avant de la lâcher pour qu’elle rebondisse vers mon oreille.
— Du rouge, affirme-t-elle. Vif, tirant vers l’orange. Agrémenté de dentelle dorée. Jamais d’argenté ni de blanc. À Londunium, peu de femmes peuvent porter ces couleurs. (Elle jette un coup d’œil significatif à mes compagnons à la peau si pâle.) Ces nuances s’harmoniseraient bien avec votre teint et formeraient un joli contraste avec votre chevelure tout en faisant ressortir ses reflets dorés.
Je n’ai jamais porté de robe rouge, mais j’en ai tout à coup très envie. Sans que je puisse dire quoi que ce soit, mon col attire l’attention de la jeune fille et elle en approche sa main, si fascinée qu’elle ne me demande même pas l’autorisation avant de me toucher cette fois.
— Quel travail remarquable… s’émerveille-t-elle en suivant du doigt les fleurs de lune et leurs feuilles subtilement brodées et confectionnées à l’aide de différents tissus. Je n’ai jamais vu de vêtements selenae de près. Sont-ils tous similaires ?
— Oui.
Je ne lui précise pas que les motifs sont tout à fait visibles pour nous sous les rayons de l’astre nocturne.
— Et dire que je n’en avais aucune idée ! Pardon, il faut que je dessine quelque chose avant d’oublier, s’excuse-t-elle en plongeant la main dans l’une de ses poches pour en tirer un crayon.
Simon et Martin, qui sont restés près de la porte, se contentent de nous laisser interagir toutes les deux. Amusée par son comportement, je patiente pendant qu’elle cherche un morceau de parchemin déjà à moitié couvert de croquis et qu’elle esquisse ce qui l’a inspirée. Elle me semble familière, mais je sais que je ne l’ai jamais rencontrée. Malgré tout, il y a quelque chose dans les angles de sa mâchoire et dans la manière dont son front se plisse lorsqu’elle est concentrée, comme si elle avait totalement oublié notre présence à tous les trois… Cette jeune fille ne peut être que Philippa.
— Voilà, dit-elle en se redressant. Que puis-je faire pour vous ?
Lorsqu’elle pose les yeux sur Martin, elle paraît surprise, soit par sa taille, soit par son uniforme. Puis son visage se décompose tout à coup.
— C’est au sujet de mon oncle, n’est-ce pas ?
Comme pour lui répondre, une autre pièce tinte dans la petite urne installée à l’extérieur. Elle pousse un soupir.
— Si vous voulez bien fermer la porte, nous pourrons discuter dans la cuisine sans être dérangés.
***
— Depuis combien de temps étiez-vous l’apprentie de votre oncle ? demandé-je lorsque notre hôtesse pose une théière fumante sur la table.
— Officiellement, depuis cinq ans. Mais je vivais avec lui depuis mes huit ans. J’en ai eu dix-sept il y a deux mois.
Philippa prend place en face de moi. Martin et Simon partagent un banc sur le côté. Depuis les présentations initiales, ils continuent à me laisser échanger seule avec la nièce de la victime.
— Quand il a déménagé en ville pour ouvrir cette boutique, je l’ai accompagné. Mon séjour était censé être temporaire, mais lorsque ma mère a voulu me ramener au village, j’ai refusé.
— Et votre père ?
— Je ne l’ai jamais connu, répond-elle tout en servant le breuvage dans quatre tasses petites et délicates. C’est mon oncle qui l’a remplacé, en quelque sorte.
Cette fois, sa voix se brise.
— Mon père est mort le jour de ma naissance, dis-je. Mais pour moi aussi, un autre homme a joué ce rôle.
La perte de magister Thomas est plus douloureuse que celle de mon père, qui est un inconnu à mes yeux. Un sentiment qu’elle comprend, j’en suis certaine. Elle place devant chacun de nous une tasse sur une soucoupe avant de poser un bol de miel cristallisé au centre de la table.
— Vous comme moi avons eu de la chance d’avoir de tels hommes dans nos vies.
Ce point commun la pousse à croiser mon regard pour la première fois depuis qu’elle a appris la raison de notre visite. Son attitude presque joyeuse de tout à l’heure a disparu. Ses yeux sont un peu rougis et gonflés. À l’instar de Simon, elle semble lasse, comme si elle était bien plus âgée qu’elle ne l’est en réalité.
— Était-il marié ? demandé-je, même si je connais déjà la réponse.
— Non, il ne s’est jamais marié, confirme Philippa avant de jeter un coup d’œil à Martin. Certains pensaient qu’il avait d’autres penchants, mais je n’ai jamais rien remarqué de ce genre.
Je porte la tasse fumante à mes lèvres.
— Il n’est jamais tombé amoureux ?
— Non, mais il aimait tout le monde. Il avait de nombreux amis, hommes comme femmes. Beaucoup semblaient attirés par lui, mais lui… non. Une fois, je lui ai demandé ce qu’un homme éprouve quand il désire quelqu’un et il m’a répondu qu’il l’ignorait.
— Il n’y a pas de mal à ça, déclare Simon. Certaines personnes n’ont tout simplement pas ce genre de sentiments.
— Oui. C’est pourquoi la rumeur qui dit qu’il serait allé dans les bois pour y rencontrer une femme, ou un homme, est fausse. Je le jure. (L’affliction dans sa voix est perceptible.) À mon avis, il s’est fait piéger par quelqu’un qui prétendait avoir besoin d’aide. Il n’a jamais pu abandonner à son sort une personne en détresse.
Voilà une information digne d’intérêt. Simon boit une gorgée de thé en m’adressant un petit signe de tête approbateur qui me réchauffe de l’intérieur.
— Savez-vous à quelle heure il s’est mis en route le matin de sa disparition ? continué-je.
— Il est parti tôt, à l’aube. Il avait prévu d’arriver au village dans la journée et d’être rentré à la maison le soir même, pour la fête du Solstice, explique-t-elle, la mine grave. Lorsqu’il n’est pas rentré ce soir-là, j’ai supposé qu’il n’avait pas pu voyager comme prévu, que peut-être ma mère lui avait fait une scène parce qu’il lui avait demandé de l’accompagner en ville et qu’elle avait refusé. Et que peut-être il avait fini par renoncer à la faire changer d’avis. (Elle se met alors à grommeler avec amertume, ce qui me fait comprendre que sa relation avec sa mère est quelque peu conflictuelle.) Et puis, j’étais si occupée avec des clients que ce n’est que le lendemain soir que je me suis aperçue qu’il n’était toujours pas rentré. Les sergents avaient trop de travail ce soir-là pour se soucier d’un cas aussi mineur que la disparition d’un simple tailleur.
Imaginer la cité pleine de réjouissances alors que Hugh Bolton connaissait une telle agonie à quelques lieues de là me brise le cœur.
— Savez-vous comment il était vêtu ce jour-là ? On n’a retrouvé aucun de ses vêtements.
— Il portait seulement sa tenue de voyage et sa cape. Ce sont des habits simples, mais si je les voyais, je les reconnaîtrais. Ce qui était le plus important pour lui, c’était son écharpe, un présent de la mère du roi. Elle était si satisfaite de la robe qu’il lui avait confectionnée pour le couronnement qu’elle lui avait offert la ceinture en tissu qu’elle portait autour de la taille. À part pour dormir, il ne la retirait jamais. Il la lavait à la main presque tous les soirs et l’étendait à l’abri du soleil pour la faire sécher. Si jamais on la retrouve, j’aimerais la récupérer.
Cet élément si distinctif pique l’intérêt de Martin et Simon.
— À quoi ressemble-t-elle ? demande le premier.
— Elle est de la couleur de la royauté, violette, et ornée de roses galliennes dorées. Les initiales de la mère du roi, A. A., sont aussi brodées entre les vrilles.
Ailenor d’Aquitania. La reine douairière ne laisse jamais personne oublier qu’elle est originaire du continent. Elle a survécu à son époux et à tous ses fils, sauf le plus jeune qui règne à présent.
Philippa touille avec son doigt le liquide ambré dans sa tasse.
— J’ai vu ce qu’on a fait subir à mon oncle. A-t-il beaucoup souffert ?
Même si la vérité est douloureuse, je refuse de lui mentir.
— J’en ai bien peur, oui. Il est resté en vie pendant au moins deux jours. Mais vous n’auriez rien pu y faire, ajouté-je à la hâte.
Les paupières closes, elle se met à pleurer.
— Mon oncle était trop bon pour ce monde. Il ne méritait pas de connaître une fin aussi horrible.
— Personne ne mérite une telle mort, dit Simon d’une voix douce.
Philippa s’essuie les yeux en le regardant.
— Allez-vous retrouver le coupable ?
— Je ne peux pas vous promettre que nous y parviendrons, mais je peux vous promettre de ne pas cesser mes recherches tant que je n’aurai pas obtenu des réponses, affirme-t-il, sincère.
Elle passe une manche sur son visage mouillé de larmes.
— C’est tout ce que je peux vous demander, j’imagine. Je vous remercie.
Nous buvons tous notre thé pour laisser à la jeune couturière le temps de retrouver son calme.
— Qu’allez-vous faire, à présent ? m’enquiers-je.
— Je l’ignore, répond-elle en fixant la tasse désormais vide entre ses mains. Cette robe verte là-devant était mon travail de fin d’apprentissage. Je l’ai conçue entièrement moi-même. Malgré tout, je n’ai pas les compétences pour diriger un atelier toute seule. J’ai encore beaucoup à apprendre. Et puis, je suis trop jeune. Les filles de mon âge n’habitent pas seules, mais je n’ai pas envie de me marier, en tout cas pas maintenant.
— Je peux demander aux sergents de votre quartier de monter la garde le temps que vous preniez une décision, propose Martin. Ils s’assureront que personne n’essaie de profiter de vous ou de votre échoppe.
Elle lui adresse un petit sourire triste.
— Je vous en serais reconnaissante. Il faudra sûrement que je vende la boutique, mais je ne suis pas encore prête. Pour l’instant, j’ai l’impression que ce n’est pas vraiment arrivé, que mon oncle va rentrer d’un moment à l’autre. Tous ses vêtements sont encore dans son armoire, et trois robes sont en cours de confection…
Il y a un tel chagrin dans sa voix que j’en ai la gorge nouée.
— Votre mère ne pourrait-elle pas venir vivre ici avec vous ?
— Non, j’en doute. Elle déteste la ville.
Elle marque une pause comme si elle songeait à ajouter quelque chose mais elle finit par s’abstenir.
— Je crois que nous avons tout ce qu’il nous faut, déclare Martin en se levant. Nous ne voulons pas vous déranger plus longtemps. Merci pour le thé.
— Et merci d’avoir répondu à nos questions, renchérit Simon en suivant le mouvement. Je sais que ce n’est pas facile.
— Si je peux aider, affirme-t-elle.
Je crains que Philippa n’ait aucune commande en ce moment pour la garder occupée et lui fournir des revenus.
— Pourriez-vous confectionner une robe rouge pour moi ?
— Pour vous ? s’étonne-t-elle. Vraiment ?
Je rougis. J’ai encore une fois oublié quelle toilette je porte aujourd’hui. Cependant, presque toutes les tenues que j’ai possédées jusqu’à présent – que ce soit lorsque j’étais encore au couvent ou que je travaillais pour le magister Thomas – étaient brunes ou grises. Pour le jour du Soleil, j’en portais des roses ou des jaunes, comme le voulait la tradition à Collis, et je les avais en horreur.
— Je n’ai jamais eu une robe comme celle-là.
— Porter des couleurs vives n’est pas contre votre religion ? s’enquiert-elle.
En réalité, les Selenae apprécient les beaux atours autant que n’importe qui, mais ils n’ont pas besoin d’être ostensiblement colorés lorsqu’on a une aussi bonne vision que la nôtre.
— Non. C’est mal vu, mais ce n’est pas interdit. Je suis simplement curieuse. J’aimerais voir si cette nuance me siérait, comme vous l’avez dit.
Je jette un regard en coin à Simon. Pour être honnête, j’ai tout autant envie qu’il me trouve attirante.
Philippa se lève à son tour de sa chaise.
— Dans ce cas, je serais honorée de confectionner cette robe pour vous, mademoiselle Catrin.
Lorsqu’elle sourit, j’ai de nouveau l’impression que je la connais… Sauf que c’est impossible. Malgré tout, l’impossible fait partie de mon quotidien, ces derniers temps.
OceanofPDF.com

C
aerus et Zosima nous attendent dans la salle qui nous a été attribuée quand nous rentrons tous les trois de notre rencontre avec Philippa, trempés par la pluie que Martin avait annoncée. À côté de la longue table, l’archaemon, une page de notes sur le meurtre le plus récent à la main, se renfrogne aussitôt. C’est pourtant l’haema qui prend la parole.
— On m’a dit que le schola Simon avait abandonné ses études de médecine avant même d’avoir commencé.
Son ton froid indique que la patience dont elle faisait auparavant preuve envers lui a atteint ses limites. Les yeux brillants de Caerus se posent sur elle. Je ne saurais dire s’il est frustré qu’elle se soit exprimée en premier ou s’il juge sa réaction trop sévère.
— Sans compter qu’il n’a pas reçu l’autorisation nécessaire pour utiliser cette pièce, ajoute-t-il.
Pourquoi parlent-ils toujours de Simon comme s’il était un enfant et que j’étais sa mère ? Pire encore : ils le font devant lui. Par principe, je refuse de répondre à sa place et je m’écarte pour qu’il puisse s’en charger.
Mon compagnon pourrait avoir rompu malgré lui le contrat tacite qui lui permettait de vivre ici, à l’akademium, aussi aborde-t-il cette conversation avec prudence.
— Je vous présente mes plus plates excuses, archaemon, dit-il, tête baissée, l’air contrit. J’ai fait part de mes raisons à l’haema Maia, qui m’a ensuite proposé d’utiliser cette pièce pour notre enquête. J’aurais dû demander votre approbation et je promets de vous soumettre ces questions en premier à l’avenir.
Caerus semble apaisé, mais Zosima ne décolère pas.
— Cette affaire de meurtres est le problème des Hadriens. Elle ne nous concerne en rien.
Du coin de l’œil, je vois la barbe rousse de Martin s’agiter au mot « Hadrien ». Je suis contente qu’il trouve le recours à ce terme amusant.
— Je ne suis pas d’accord, intervient l’archaemon. Hespera a contribué à toutes ces affaires, ce qui signifie qu’elle peut être convoquée devant un judicare pour témoigner. Il serait malvenu d’ignorer nos obligations envers la loi brinsullienne.
Zosima ne cache pas son dédain.
— C’est que nous ne partageons pas tous la sympathie de Hespera pour les Hadriens.
Sa sympathie pour les Hadriens ? Hespera ? En voilà une idée ridicule…
— La décision est mienne, déclare Caerus. Cet arrangement peut continuer, en tout cas pour l’instant.
— Très bien, je me range à l’avis de l’archaemon, lâche Zosima d’un ton irrité avant de tourner sa colère vers moi. Schola Katarene, vous deviez me retrouver il y a des heures. Où étiez-vous ?
Quoi ? C’est la première fois que j’en entends parler.
— Je suis vraiment désolée. J’ignorais que nous avions rendez-vous.
— Hespera était censée vous prévenir de me rejoindre dans la chambre de la Lune après son cours magistral.
J’ai beau me concentrer, je ne me rappelle pas avoir reçu une telle consigne. Après notre échange sur Simon, Hespera a tout simplement dû oublier.
— Pardonnez-moi. Ça ne se reproduira plus.
Zosima nous foudroie du regard.
— Pour l’instant, votre attitude laisse franchement à désirer. Il semblerait que les objections de Hespera à votre égard étaient justifiées.
Sa collègue aurait-elle fait exprès de ne pas me communiquer cette information pour me discréditer aux yeux d’un autre membre du Penthaemon ?
Sans ajouter un mot, notre interlocutrice tourne les talons et sort en trombe de la salle de classe. Le seul point positif de cet échange est que Martin saisit peut-être encore mieux quelles seraient les répercussions pour Simon et moi si les Selenae apprenaient que nous ne sommes pas réellement mariés.
Quand la porte claque derrière Zosima, Caerus pousse un soupir. Nous restons tous les trois plantés là, embarrassés, tandis que l’archaemon étudie de nouveau la feuille qu’il tient à la main. Bien que nous ayons désormais sa permission pour utiliser cette pièce, je considère le fait qu’il lise les notes de Hespera, de Martin et de Simon comme une atteinte à la vie privée, ou au moins une entorse aux bonnes manières. Au bout d’une minute, il finit par reposer le parchemin sur la pile.
— Je n’avais pas conscience que, selon vous, autant de meurtres seraient liés, déclare-t-il. J’aimerais savoir comment vous en êtes arrivés à cette conclusion.
Quelle que soit l’opinion de Martin sur la curiosité de Caerus, il s’avance d’un pas pour lui fournir une explication.
— J’ignore ce que vous avez lu, archaemon, mais ce que je peux vous dire, c’est qu’on a retrouvé des blessures similaires sur plusieurs des victimes.
— Oui, je m’en suis aperçu. Mais toutes n’ont pas été tuées selon le même mode opératoire. Et puis, que chacune des morts les plus récentes soit différente implique que ces crimes ne sont pas le fait d’un seul et même individu. Du moins, d’après moi.
— C’est là que j’entre en jeu, archaemon, dit Simon, désireux de justifier sa participation à l’enquête, voire son existence même.
— En effet, répond Caerus. C’est un autre sujet que je suis plus que curieux d’aborder. Bien que je me sois positionné contre l’avis de Zosima et que je vous aie donné mon autorisation, je ne suis pas encore convaincu d’avoir pris la bonne décision.
— Je répondrai toujours à vos questions avec la plus grande sincérité. Après avoir lu les notes sur la plupart de ces affaires, je suis d’accord avec l’intuition de Martin, même si je parviens peut-être plus facilement à la mettre en mots. Ce qui lie ces crimes, ce n’est pas la méthode employée, mais la rigueur de celui qui les a commis. Chacun de ces meurtres a été pensé pour torturer un homme jusqu’à ce que mort s’ensuive, de la manière la plus lente possible. Si l’on ne retrouve maintenant plus qu’un seul corps à la fois, c’est simplement parce que le tueur a appris comment mieux contrôler le temps que prend sa victime pour rendre son dernier soupir. Il a perfectionné son art.
— Son art ? s’exclame le Selenae, surpris.
— Pardonnez-moi cette image, réplique Simon. Elle peut paraître excessive, mais elle est appropriée. Un esprit comme celui de notre assassin voit le meurtre comme une forme d’art, qu’il en ait conscience ou non.
— Et vous pensez aussi qu’il s’agit d’un homme, fait remarquer Caerus, perplexe.
— J’en suis certain.
— Comment pouvez-vous l’être ?
Mon compagnon se balance d’un pied sur l’autre, mal à l’aise.
— J’ai déjà vu des crimes multiples comme ceux-là par le passé. Mais surtout, selon les indices dont nous disposons, tout porte à croire qu’il a fallu une grande force physique pour les commettre. (Il s’interrompt un moment. Sans la présence de Martin, révélerait-il à l’archaemon que j’ai entendu la voix du meurtrier ?) Et si je puis l’affirmer avec un tel aplomb, c’est aussi grâce à mon… instinct, conclut-il.
— Qu’est-ce que votre instinct vous souffle d’autre sur cet homme ?
Martin semble intéressé par la réponse de Simon, ce qui signifie qu’ils n’en ont pas encore discuté. Mon compagnon se racle la gorge avant de répondre :
— Notre tueur a au moins trente ans et il est d’une grande intelligence. Il vit ici, à Londunium, et il est sans doute très respecté dans son métier. Pourtant, il a peu d’amis, voire aucun. C’est un homme passionné, mais qui ne sait pas exprimer ses sentiments. Sa froideur rebute les autres et les empêche d’apprendre à le connaître. Il reste cependant capable de nouer des liens avec autrui.
Caerus reste de marbre.
— Qu’est-ce qui vous faire dire ça ? Commencez par son âge.
Simon me jette un regard en coin. Il ne lui dit pas tout, je le sais.
— Beaucoup de premiers meurtres sont motivés à la fois par la rage et la peur, avec un laps de temps assez conséquent entre le premier et le deuxième crime. Or ceux qui nous intéressent étaient très élaborés dès le début et ont été perpétrés à un rythme régulier. Il reste pourtant possible que nous n’ayons tout simplement pas trouvé sa première victime ou qu’on ne l’ait pas liée à notre homme, ou bien qu’il soit venu s’installer dans cette région peu de temps après avoir commis d’autres crimes ailleurs. Mais à en juger par la rapidité avec laquelle il s’est amélioré, ainsi que ses efforts méthodiques pour y parvenir, je ne crois pas en cette théorie. Tous les éléments dont nous disposons me font penser que le meurtrier a commencé vers l’âge de vingt-cinq ans et qu’il sévit depuis plus ou moins quatre ans.
— Ce qui ferait qu’il aurait donc environ trente ans aujourd’hui.
— Au moins trente ans, réplique Simon en insistant sur la légère différence. Mais pas plus de trente-cinq. Et vu l’efficacité avec laquelle il s’empare de ses victimes, les fait souffrir, puis dispose de leur corps après, il est d’un naturel froid et calculateur. Pourtant, il ne les torture pas à mort. Non, il les amène plutôt à un certain niveau d’agonie avant de les regarder expirer. Il semble chercher quelque chose, ou essayer de créer quelque chose…
— Est-ce qu’il y parvient ? demande Caerus, sceptique.
— Ça, je ne le sais pas encore.
Simon ment-il délibérément ou n’est-il pas d’accord avec moi sur le fait que le meurtrier a réussi à se procurer ce qu’il recherchait ?
Lorsque l’archaemon, tout à sa réflexion, se frotte le menton, l’anneau qu’il porte m’apparaît sous un meilleur angle que je n’en ai eu jusqu’à présent. Tandis que Hespera arbore trois pierres du souvenir d’un blanc laiteux, celle qui orne la bague de Caerus ne contient qu’un seul ovale noir poli. Une étoile à six pointes lumineuses semble planer au-dessus de la surface incurvée. Pas moyen de déterminer si cette image fantomatique est créée par les crochets d’argent qui la maintiennent ou si elle est naturelle. Quoi qu’il en soit, je n’ai jamais vu de pierre de lune avec une telle apparence – s’il s’agit bien d’une pierre de lune. Malgré sa luminosité, elle ne rayonne pas de magie de la même manière. J’ai plutôt l’impression que c’est une pierre de sang.
— Et vous, qu’en pensez-vous, schola Katarene ? s’enquiert-il soudain.
Compte tenu de leur histoire, je prends l’avertissement de Hespera concernant Caerus avec circonspection. Dans tous les cas, j’hésite à faire confiance à qui que ce soit pour l’instant. À part à Simon, bien sûr, et lui a choisi de ne pas tout révéler au Selenae. Je décide de suivre son exemple.
— Je n’en sais pas assez pour donner mon avis, archaemon. Dans cette enquête, j’ai surtout participé à la dernière autopsie. Même si je suis étonnée que Simon puisse avoir autant de certitude avec si peu d’informations, ajouté-je sur un coup de tête.
Les traits de Martin trahissent une certaine frustration à cette affirmation. Quant à Simon, s’il se sent insulté, il le cache derrière un masque d’impassibilité.
— L’avenir finira par nous révéler la vérité, déclare Caerus. Sur ce, je vais devoir vous laisser. Cet échange a été très instructif.
Il tourne les talons sans se précipiter et quitte la pièce d’un pas tranquille. Je n’ai jamais vu cet homme se hâter. Lorsque Simon croise mon regard, nul besoin d’une pierre de sang pour comprendre qu’il souhaite savoir quand l’archaemon sera vraiment parti.
Le chef du Penthaemon ne marque pas de pause à l’extérieur de la salle comme je m’y attendais. Au bout d’une minute, je fais donc signe à Simon que Caerus est bel et bien sorti du bâtiment. Quand je vois ses épaules se relâcher, je me rends compte que les miennes aussi étaient tendues.
— Bon… commence Martin. Pouvez-vous m’expliquer ce qui vient de se passer ?
Simon esquisse un petit sourire ironique.
— Vois ça comme une petite leçon sur la nécessité de ne pas tout dévoiler de son enquête à n’importe qui. Je serai toujours honnête avec vous deux. (À ces mots, il me jette un coup d’œil.) Mais nous avons de bonnes raisons de dissimuler certaines conclusions et indices, même à ceux en qui nous avons confiance. D’abord, parce que les gens aiment se sentir supérieurs en possédant des connaissances que les autres n’ont pas, et ensuite parce qu’ils finissent par ressentir le besoin de le prouver.
— En dévoilant aux autres ce qu’ils savent ?
— Exactement.
La longue nuit et la tension de la dernière heure me vident tout à coup du peu d’énergie qu’il me restait. Je tire une chaise pour m’y asseoir.
— Il est aussi crucial de garder certains détails pour nous. Quelqu’un pourrait très bien commettre un meurtre et le maquiller dans le but de le faire passer pour l’œuvre de notre tueur. Dans ce genre de situation, nous arriverions probablement à voir les différences entre ce crime-là et ceux qui nous intéressent, mais il nous sera surtout plus facile de convaincre qui de droit si des éléments ne correspondent pas au mode opératoire de notre meurtrier. C’est ce qui est arrivé à Collis.
C’est vrai, Simon a tout de suite su que le troisième meurtre sur lequel il enquêtait n’était pas l’œuvre du tueur qu’il pourchassait, même avant l’examen du corps de la victime.
Malheureusement, son oncle, le prévôt, avait tellement hâte de clore l’investigation que l’homme qui avait assassiné son épouse a été exécuté pour les trois meurtres, ce qui bien entendu n’a pas mis fin à la série de morts. Pire encore, le vrai tueur en a profité pour donner l’impression que le vénatre avait échoué.
— Donc vous êtes certains de vos conclusions ? s’enquiert Martin.
Simon et moi lui répondons d’une seule voix :
— Oui.
— Mais ce n’est pas tout, ajoute mon compagnon.
Notre réponse en chœur fait sourire le sergent comme s’il détenait un secret, son regard allant de Simon à moi avant de s’arrêter sur lui.
— Je vous écoute.
Les yeux azur de Simon me disent :
« Révèle-lui tout ce qui te semble raisonnable. »
— Grâce à ces crimes, le tueur est bel et bien en train d’assouvir ses désirs, expliqué-je à Martin. Il lui a seulement fallu quelques années pour peaufiner sa méthode. C’est la raison pour laquelle il change d’arme à chaque meurtre, désormais.
— Parce que ce qu’il veut, c’est regarder ses victimes mourir, conclut Martin, et Simon et moi approuvons tous les deux d’un hochement de tête. Je sais que cette pensée ne devrait pas me réjouir mais, à ce stade, je suis heureux de comprendre quoi que ce soit à cette affaire.
— Le tueur a une haute opinion de lui-même, mais s’estime lésé, comme si on lui avait pris quelque chose. Quelque chose qu’il a pu lui-même abandonner, mais qu’il regrette désormais, poursuit Simon. Ça me semble logique, même si je n’en mettrais pas ma main à couper. Peu d’individus se lancent dans ce genre de meurtres méthodiques sans avoir pour objectif d’atteindre un but qu’ils croient mériter.
— Mais s’il a atteint son but, comme tu dis, que va-t-il faire maintenant ? demande Martin, perplexe.
Mon compagnon étudie les parchemins concernant les derniers crimes, tous différents.
— Il va gagner en confiance jusqu’au jour où il va adopter un comportement plus risqué et chercher un plus gros défi.
— À quoi penses-tu, exactement ? Et quand le fera-t-il ? s’enquiert Martin en fixant lui aussi les rapports.
J’aimerais les avertir que quelqu’un s’est discrètement faufilé dans le couloir pour nous écouter. Hespera, je dirais, si j’en crois l’odeur du liquide de conservation des organes qui s’est échappée des plis de sa jupe à chacun de ses pas. Simon a le regard perdu dans le vague, or je sais que cette expression précède certaines de ses prévisions les plus perturbantes et les plus précises. Je ne peux pas l’interrompre maintenant.
— Il va entreprendre une action risquée mais gratifiante, murmure-t-il. Plusieurs victimes à la fois, peut-être. Quant à la date… ce sera très bientôt.
OceanofPDF.com

L
a lune décroît, se couchant plus tard chaque matin. Tandis que la pluie continue à tomber deux jours et deux nuits durant, de gros nuages noirs assombrissent le ciel. Malgré le peu de lumière sélénite, les leçons de magie se poursuivent la nuit puis se transforment en cours de médecine traditionnelle à l’aube.
Je me rends compte pour la première fois du nombre d’étudiants non selenae qui y assistent pendant la journée, preuve de la qualité de l’enseignement dispensé ici. Leurs frais de scolarité sont très élevés, mais sans eux l’akademium ne pourrait pas exister. Quelle ironie que les Selenae dépendent des Hadriens qu’ils méprisent tant – et qu’ils refusent de l’admettre !
Simon et Martin passent les jours suivants principalement dans leur salle de travail, à dessiner une carte sur le grand mur blanc et à établir des listes de points communs entre les différentes affaires. Ils analysent tout : la taille, le poids, la carrure, l’apparence, l’âge, le métier des victimes, et même le moment de la journée où ces dernières ont disparu ainsi que le lieu où leur corps a été retrouvé.
Et parmi toutes ces informations, rien ne coïncide.
Même si Martin est déçu, il est aussi pour le moins soulagé. Il espérait découvrir un point commun entre les victimes, mais le fait qu’il n’y en ait pas le rassure : il n’est pas passé à côté d’un détail important au cours de son enquête. Simon, lui, reste persuadé qu’il existe une logique entre tous ces meurtres et qu’il ne l’a tout simplement pas encore trouvée.
Nous ne nous voyons plus beaucoup, Simon et moi. Nous n’avons le temps de discuter en privé que durant l’heure où il se prépare à aller se coucher et où moi, je me lève.
La troisième nuit, je ne suis pas encore réveillée lorsqu’il se glisse sous les couvertures. Je roule de son côté du lit et je passe un bras en travers de sa poitrine pour me blottir contre lui.
— Je n’ai presque pas fermé l’œil ces derniers jours, marmonné-je contre sa chemise.
Son odeur est un mélange de fusain, d’encre et de parchemin avec une pointe du blanc de chaux dont il s’est servi pour enduire le mur avant de commencer à y dessiner la carte. De son pouce, Simon trace de petits cercles le long de ma colonne vertébrale.
— Pourquoi ?
— La pluie. C’est un vacarme assourdissant, dis-je avant de presser mon oreille contre sa poitrine, afin de laisser le rythme régulier des battements de son cœur recouvrir tout le reste. Et puis, il y a eu des coups de tonnerre.
Pas très forts, mais assez pour me faire sursauter chaque fois que je parvenais enfin à m’assoupir.
— L’orage est passé, maintenant. Pourquoi n’as-tu pas néantisé tes sens pour pouvoir te reposer ?
— Parce que j’en ai besoin pour mes cours. Je ne peux pas retrouver mes capacités à moins de regarder la lune…
— Et elle est dissimulée par les nuages, termine à ma place Simon. Je suis désolé. Tu finiras peut-être par t’y habituer. Je connaissais un homme à Mesanos qui vivait à côté de la tour du Sanctum. Il lui arrivait de ne pas se réveiller quand les cloches sonnaient, même le jour du solstice.
— À chaque avantage son inconvénient. C’est ce que disait toujours le magister Thomas.
Simon se crispe, peut-être inquiet à l’idée que je fonde de nouveau en larmes comme la dernière fois que j’ai mentionné le nom de l’architecte. Puisque je n’en fais rien, il se détend un peu.
— As-tu commencé les recherches pour retrouver sa femme ? demande-t-il, prudent.
— Quand en aurais-je eu le temps ? bougonné-je.
Je me sens coupable de ne pas m’y être encore attelée.
— Je pourrais t’aider, me propose Simon.
Je crois qu’il sait pourquoi j’évite de me rendre au Sanctum. Je pousse un soupir.
— Non, merci. C’est à moi qu’il a confié cette tâche.
Il n’insiste pas. Il ne me force jamais à parler si je n’en ai pas envie. Parfois, j’aimerais qu’il le fasse pour combler cet énorme gouffre de non-dits entre nous.
— Quand dois-tu y aller ? s’enquiert-il après une minute de silence.
— J’ai encore un peu de temps. La lune ne se lèvera pas avant une demi-heure.
— Tu arrives à le savoir malgré les nuages ?
Pelotonnée contre lui, je hausse les épaules.
— C’est comme pour toi avec le soleil, lorsque tu sens que l’aube approche. Pour ce qui est de l’heure exacte, elle est indiquée par l’horloge du clocher. Les aiguilles sont déplacées chaque jour pour signaler le prochain lever et coucher de la lune. (Simon s’esclaffe si fort que je dois relever ma tête de sa poitrine.) Qu’est-ce qu’il y a de si drôle ?
— Je n’avais pas compris à quoi elle servait ! Quand je l’ai vue pour la première fois, j’ai cru qu’elle ne fonctionnait plus, et depuis je n’y ai plus vraiment fait attention. Ce qui montre bien à quel point je peux avoir tort et être aveugle parfois, ajoute-t-il en rivant ses yeux aux miens.
— Je ne suis pas d’accord. Tu ne peux pas non plus être attentif à tout ce qui t’entoure. C’est normal de ne pas prendre en compte ce qui ne te semble pas pertinent.
Il se fige, le regard soudain lointain.
— Peut-être que… chuchote-t-il.
— Quoi ?
Je me redresse un peu plus, en appui sur un coude. Simon a l’air de revenir à lui.
— Je n’ai pas encore trouvé la logique du meurtrier, dit-il, mais je n’ai pas pris en compte les phases de la lune. Peut-être que je le devrais.
— Si tu suis cette piste, ça voudrait dire que le tueur est selenae, non ?
— Pas nécessairement, rétorque-t-il en rejetant sa tête contre l’oreiller. D’après toi, c’est impossible ?
— Je n’ai pas dit ça. Personne ne devrait être à l’abri des soupçons. Seulement, si les Selenae découvrent la voie que prend l’enquête, ils vont se fâcher.
Simon fronce les sourcils, songeur.
— Le moyen le plus facile d’obtenir des informations sur les phases de la lune serait de consulter les registres selenae.
— Je m’en charge.
Lorsque je me penche vers lui pour l’embrasser, ma chevelure tombe en rideau autour de nos visages. Il passe ses doigts dans mes cheveux pour les écarter. Ils s’emmêlent dans mes boucles quand il retire sa main. Au moment où je me relève, je décèle une étincelle dans ses yeux, mais je n’y lis pas que du désir. Il y a aussi de l’inquiétude et de la peur. Mon sourire s’évanouit.
— Quelque chose ne va pas ?
— Non. Merci de proposer de t’en occuper.
Il ment, j’en suis convaincue.
— Contente de pouvoir t’aider.
Son regard s’arrête sur le col ouvert de ma chemise de nuit. Son souffle et les battements de son cœur se font soudain plus rapides sous ma paume. Même sa peau se réchauffe. Je prends conscience que la mienne aussi : la chaleur se répand de mon ventre au reste de mon corps, jusqu’à mes joues. Les yeux de Simon remontent vers mon visage, l’éclat marron dans son iris gauche conférant une intensité troublante à son expression – que je ne parviens pas à déchiffrer, quand bien même je vois très bien dans la pénombre.
Tout à coup, je m’en rends compte : je l’aime.
Pour être honnête, je craignais que mes sentiments à son égard ne soient dus qu’à l’attirance que j’éprouve pour lui depuis notre rencontre et au fait que nous nous accrochions chacun au seul élément familier dans notre exil. Je sais à présent que ce n’est pas le cas. Sans lui, je ne serais pas complètement perdue mais je ne serais pas non plus celle que je suis aujourd’hui. Ce serait comme s’il me manquait un bras ou une jambe.
Je souhaiterais tant qu’il ressente la même chose pour moi.
Tout le monde – sauf Martin – pense que nous sommes mariés. Nous avons célébré notre cérémonie d’union, ou en tout cas la première partie. Et si nous l’étions, tout simplement ?
Mais Simon, que désire-t-il ? Le fragment de pensée que j’ai capté dans la salle du conseil retentit dans mon esprit :
« J’aimerais avoir envie de… »
Nous venions d’accepter de nous unir selon la tradition selenae. Était-ce ce dont Simon souhaitait avoir envie ou songeait-il à tout autre chose ? Il n’a jamais été très enthousiaste à l’idée de devenir médecin et a arrêté les cours à la première occasion. Peut-être était-ce à ça qu’il pensait…
— Où es-tu partie, Cat ? me demande-t-il avant de m’adresser un petit sourire soucieux. Tu avais l’air absente pendant quelques secondes. Qu’est-ce qui ne va pas ?
Quand je m’assieds, mes boucles retombent autour de mon visage.
— Rien. Tout va bien. Je ne veux pas être en retard, c’est tout.
Si j’aborde le sujet qui me tracasse, je n’aurai d’autre moyen que de lui révéler que j’ai entendu ses pensées alors qu’il ne désirait pas les partager avec moi. Et puis, je ne suis pas certaine de vouloir connaître la réponse à ma question.
OceanofPDF.com

À
l’aube, les nuages ont tous disparu. Contrairement à tous les autres Selenae dont l’humeur s’est aussitôt améliorée, j’ai ruminé toute la nuit, même lorsque la lune est enfin apparue dans le ciel. Malheureusement, nous ne profitons pas longtemps de cette éclaircie : en fin de matinée, un nuage de fumée venant d’un incendie des environs flotte jusqu’à nous, et l’odeur de brûlé emplit nos narines, nous donnant à tous des maux de tête. Même les étudiants dépourvus de magie sont affectés par l’air vicié.
Après les cours, je cherche Maia, qui est aussi grincheuse que les autres et a néantisé ses sens. Malgré tout, je lui demande comment le lever et le coucher de la lune sont prédits. Après un long exposé sur la question, qui est apparemment l’une des premières notions qu’apprennent les enfants selenae, elle m’oriente vers la bibliothèque, où je déniche un ouvrage dans lequel se trouvent les informations dont Simon a besoin. Je le lui apporte sans attendre dans la salle de travail.
— Où est Martin ? demandé-je en posant le livre relié sur le seul espace vide de la table.
Il s’interrompt dans ce qu’il était en train d’écrire et au moment où ses yeux croisent les miens, le rouge lui monte aux joues.
— Lui et les autres sergents ont été appelés en renfort pour s’occuper de l’incendie.
Je me mouche, laissant des traces de suie noire sur le mouchoir. Mon irritation est aussitôt apaisée. Malgré tout, et même si nous sommes davantage à l’abri dans cette pièce, l’air irrespirable agresse à nouveau mes narines.
— Ce n’était pas un simple feu de forêt, alors ? Je croyais que ce secteur était sous la juridiction des gardes forestiers, pas des sergents.
— C’est le cas, lance une voix derrière nous.
Hespera se tient dans l’embrasure de la porte, à faire tourner l’anneau à son doigt. Elle semble encore plus agacée que d’habitude.
— Ils ont trouvé le corps d’un homme dans les flammes.
— Quand est-il mort ? s’enquiert Simon en se levant d’un bond de son tabouret.
— Dans l’incendie lui-même, donc très récemment, répond-elle en lui tendant une sacoche de cuir. C’est pour vous, Simon. Vous vous en servirez pour examiner le cadavre avant de me l’apporter.
— Merci, dit-il en s’en emparant. Mais je préférerais que vous nous accompagniez.
— Non, rétorque-t-elle d’un ton sec. J’en fais déjà bien assez en pratiquant des autopsies pour les Hadriens. (Elle nous tourne déjà le dos.) Je ne peux que conseiller à Catrin de se changer avant de partir.
Je passe les mains sur mon gilet noir, sentant les broderies sous mes doigts. Bien que je ne porte cette tenue que depuis quelques jours, je suis enfin à l’aise avec la couleur du peuple de la Nuit. Les autres étudiants selenae n’ont cependant pas encore osé m’inclure parmi eux. Je me demande si Hespera souhaite que je me change pour ne pas attirer l’attention sur moi ou parce qu’elle ne me trouve pas digne de ces vêtements.
***
Martin nous attend à l’extérieur, dans la rue, accompagné de deux hommes plus âgés. L’un d’eux a également les cheveux roux. D’une nuance plus claire que ceux de notre ami, ils sont plus clairsemés et présentent un début de calvitie. Il porte le même insigne mais aussi un galon doré plus épais sur l’épaule gauche, indiquant son statut de sergent du comté. Le galon du deuxième individu est vert et la broche d’argent épinglée sur sa poitrine symbolise une feuille d’arbre plutôt qu’un bouclier.
— Voici mon frère, Edward, dont je vous ai déjà parlé, nous annonce Martin en désignant le plus grand des deux hommes. (Puis il se tourne vers l’autre homme, qui nous salue sobrement.) Et voici Roger. Il est garde forestier, c’est-à-dire qu’il a le même rôle qu’un sergent mais il exerce son autorité dans la forêt royale plutôt qu’en ville.
Tout chez Roger est dans des teintes brunes : ses habits, ses cheveux, ses yeux et sa peau. Il est évident qu’il passe le plus clair de son temps à l’extérieur, et deviner son âge n’est pas si facile : ses rides semblent être davantage dues à l’exposition au soleil qu’à la vieillesse. Martin nous présente à notre tour, et lorsque son aîné me serre la main, il montre le portail d’un signe de tête.
— Je me suis toujours demandé comment c’était à l’intérieur. Il faudra que vous me racontiez.
— Pendant la journée, tout le monde est autorisé à y entrer, réponds-je, tandis que son frère lui jette un coup d’œil perplexe.
— Oui, mais les gens ne sont pas très accueillants. Martin semble être le seul dont ils tolèrent la présence.
Edward observe la grille, une étrange nostalgie dans le regard. Puis il se ressaisit.
— Bon, allons-y.
Nous nous engageons dans les rues sinueuses des abords de Londunium, où les maisons et les échoppes des artisans sont davantage éloignées les unes des autres, bordées de jardins plus grands que dans le centre. Ce sont les habitants les moins fortunés qui vivent en dehors des murs de la cité. En cas d’attaque, il leur faudrait abandonner leurs habitations pour trouver refuge dans la ville mais, paradoxalement, ils ont plus d’espace que la classe aisée.
Martin marche à mes côtés tandis que Roger nous guide vers le nord-ouest, vers la lisière de la forêt. Simon est déjà en plein échange avec le garde forestier sur la découverte du cadavre.
— Je ne comprends pas pourquoi Edward prétend ne jamais être entré dans l’akademium, me confie Martin à voix basse. Il y a une dizaine d’années, il y allait presque tous les jours pour travailler avec l’haema Hespera.
— Est-ce qu’ils étaient amis ?
Il n’est pas facile d’imaginer cette femme austère faire montre de gentillesse avec qui que ce soit, encore moins un de ces Hadriens qu’elle déteste tant, à l’exception de Martin.
— C’est ce que je croyais, répond-il. Puis, un jour, mon frère a cessé de s’y rendre. Sans raison. Quand j’ai commencé à enquêter sur ces meurtres, c’est lui qui m’a conseillé de faire appel à l’haema Hespera. Sinon, je n’aurais jamais osé pénétrer dans l’enceinte de l’école sans y être invité.
— As-tu demandé à l’haema ce qui s’était passé ?
— Une fois, oui. Elle a prétendu qu’ils se connaissaient de réputation. J’étais jeune à l’époque, donc peut-être que ma mémoire me joue des tours.
J’observe les trois hommes devant nous. Edward, qui marche seul, est plutôt fringant, même si, de là où je me tiens, on remarque encore plus sa calvitie naissante.
— Est-il beaucoup plus âgé que toi ?
— Nous avons neuf ans d’écart. Il a trente et un ans.
À ces mots, le sergent du comté tourne la tête vers nous et son petit frère lui adresse un grand sourire.
— Oui, vieillard, c’est de toi qu’on parle.
Lorsque son aîné regarde de nouveau devant lui, Martin poursuit à voix basse :
— Il lui faut une épouse. Je pourrais citer les noms d’une dizaine de femmes qui le traîneraient devant l’autel du Sanctum si elles le pouvaient, mais il est aussi chaste qu’un frère de la Lumière. Je crois qu’il a connu une déception amoureuse. Quand j’avais six ans, notre père est mort. Edward m’a élevé. C’était quelqu’un de bien plus enjoué avant, surtout lorsqu’il a été élu sergent pour la première fois. Puis, du jour au lendemain, il n’était plus lui-même, comme si quelque chose s’était brisé en lui. Il est très doué avec les enfants, cela dit. Les miens l’adorent.
— As-tu essayé de le présenter à quelqu’un ?
— Oui, à de nombreuses reprises, répond-il en levant les yeux au ciel. Selon lui, les femmes avec qui je le mets en relation sont toutes ennuyeuses.
— Est-ce que… commencé-je avant de m’interrompre pour vérifier que l’intéressé n’est pas en train d’écouter discrètement notre conversation – heureusement, il a repris un peu d’avance sur nous. Est-ce que tu penses qu’il aurait pu éprouver des sentiments pour l’haema Hespera ?
— Je dois avouer que je me suis posé la question. Mais il ne se comporte pas comme si elle avait rompu avec lui, et en plus, quand Eddie n’aime pas quelqu’un, impossible de ne pas le remarquer. C’est plutôt comme s’il ne l’avait jamais connue, même s’il respecte son opinion plus que celle de n’importe qui.
Ses paroles me frappent.
« C’est plutôt comme s’il ne l’avait jamais connue. »
Pour dissimuler mon choc, je tourne la tête et j’abrite mes yeux du soleil de l’après-midi, qui brille fort malgré la fumée qui persiste. Dans la salle du conseil, Hespera a dit qu’ils avaient déjà effacé la mémoire d’un Hadrien par le passé. Edward serait-il tombé sur des informations auxquelles il n’aurait pas dû avoir accès quand il fréquentait l’haema ?
Si c’est à cause de Hespera qu’une telle mesure a été prise, ça pourrait expliquer pourquoi elle était si hostile, paranoïaque et inquiète à l’idée qu’une situation similaire se reproduise.
Et les pierres de sa bague… contiennent-elles les souvenirs du frère de Martin ?
***
La zone incendiée n’est pas très étendue, mais elle a été presque entièrement réduite en cendres. Seule la récente pluie a permis aux bois environnants de ne pas être dévorés par les flammes. Au centre s’élève un chêne calciné contre lequel se trouvent les restes d’un homme. Il est presque incrusté dans le tronc et les cordes qui l’y retenaient ont brûlé elles aussi. Bien qu’il soit entièrement carbonisé, on peut toujours lire la souffrance sur ses traits.
En contournant le cadavre, je porte un mouchoir à mon visage, qui ne m’est pourtant pas d’un grand secours. Les feuilles s’effritent sous mes pieds et projettent des petits nuages de poussière. Si j’avais mis mon bracelet – que j’ai oublié dans notre chambre –, je néantiserais tous mes sens pour échapper à ces odeurs qui m’étouffent, au goût et à la sensation de l’air.
Roger pointe du doigt la base du tronc, où un tas de branches carbonisées repose sous les pieds de la victime.
— Le feu a commencé ici. Le bois devait être trop mouillé pour bien brûler, alors celui qui voulait le déclencher a versé de l’huile dessus. Malheureusement, elle s’est vite répandue sur le sol détrempé de la forêt. (Il désigne un seau en bois renversé non loin de là.) Notre homme a essayé de l’éteindre, sauf qu’ajouter de l’eau a empiré la situation. J’ai déjà vu ce genre d’incendie, mais pas dans des circonstances aussi macabres.
Martin s’approche du corps pour tirer sur ce qu’il reste de ses habits.
— Un pagne, fait-il remarquer. Comme la plupart des autres victimes.
— Où sont passés ses vêtements ? demande Simon. Est-ce que vous voyez quelque chose qui pourrait correspondre à ce qu’il portait ?
Nous cherchons tous aux alentours, sans succès.
— L’identifier ne va pas être une mince affaire, marmonne Edward.
Un arbuste attire mon attention. Il est en partie calciné, mais sa forme est étrange. Ce n’est de toute évidence pas lié à ce qui s’est passé, pourtant je ne peux m’empêcher d’aller l’observer de plus près. Le bois est courbé et déformé presque comme s’il avait été sculpté, bien qu’il semble avoir poussé ainsi. Je passe les mains sur le grain tordu du bois, suivant des doigts les nœuds et les fines rainures. Il existe des animaux capables de creuser le bois pour y chercher des insectes ou d’autres petites bêtes cachées à l’intérieur, mais dans ce cas précis, ça n’y ressemble pas.
Quelque chose dans la forme de l’arbre me fait frissonner. Il a presque l’air d’un homme dans ses angles et ses proportions. Mère Agnès nous a enseigné que l’âme quitte le corps d’un défunt après le premier coucher du soleil qui suit la mort, puis qu’elle rejoint le Soleil de l’Autre Côté. Si la dépouille n’est pas ensevelie, beaucoup croient que l’âme pourrait être tentée de rester parmi les vivants. C’est pourquoi les funérailles ont lieu au crépuscule. Pour être honnête, je ne sais pas si j’accorde une quelconque foi à cette croyance. En tout cas, j’ai l’impression que ce morceau de bois est un écho spectral du cadavre qui se trouve à quelques pas de là, comme si son âme s’était échappée de son corps pour se retrouver emprisonnée dans ce tronc.
— Qu’est-ce que tu regardes ?
La voix de Simon me fait sursauter. Il s’est approché de moi sans que je m’en aperçoive.
— Cet arbre-là… Il est si étrange. Mais ce n’est pas important.
— Nous ne pouvons pas nous permettre de passer à côté de quoi que ce soit. (Il fait signe à Roger de nous rejoindre.) Avez-vous déjà vu quelque chose de ce genre ?
Le garde forestier étudie les déformations quelques secondes.
— Pas exactement, mais il me fait penser aux arbres topiaires dans les jardins de certains nobles. Il faut des années pour parvenir à un tel résultat. C’est à la mode de plier les arbustes pour en faire des arches, des balançoires et même des sièges.
— Quelqu’un l’aurait façonné ainsi ? demande Simon, perplexe.
— Je dirais que oui. On en voit dans la forêt de temps en temps.
Je suis envoûtée par l’humanité que je décèle dans les profondeurs de l’arbre.
— Vous pensez que c’est un artisan qui pratique cet art topiaire qui l’aurait déformé ?
— Possible… Les gens peuvent faire de drôles de choses lorsque personne ne les regarde. On fait parfois d’étonnantes trouvailles ici.
Tout à coup, un craquement retentit. Simon et Roger se retournent. Moi, il me faut encore quelques secondes pour m’arracher à ma découverte insolite. Le bruit venait des deux frères en train de détacher le cadavre du tronc pour l’étendre sur une couverture déployée sur le sol. Malgré leurs efforts pour l’abaisser aussi délicatement que possible, au moins un de ses membres cède et des morceaux de peau noircis tombent en une pluie de cendres de la fracture ouverte. À ce moment-là, la puanteur horrible de la chair brûlée nous submerge, et j’ai beaucoup de mal à ne pas rendre mon dîner. Simon fait soudain volte-face et s’éloigne à la hâte en me faisant signe de ne pas m’inquiéter. Il a tout juste le temps d’atteindre un arbre avant de vomir.
Je le suis et je lui pose une main dans le dos pour le réconforter. Lorsque son estomac est vide, je lui propose mon mouchoir sale pour qu’il puisse s’essuyer la bouche.
— Je crois que je me suis ridiculisé devant Martin, grommelle-t-il.
— Ou pas, dis-je, sarcastique, lorsque nous entendons notre ami régurgiter son dernier repas non loin de nous. Si ça peut te rassurer, j’ai vomi presque trois fois au cours de l’autopsie pratiquée par Hespera.
Mon compagnon plie le bout de tissu pour dissimuler la zone humide.
— Ça ne m’était pas arrivé depuis longtemps, mais là, c’est plus difficile à supporter que d’habitude.
— À cause de ton père.
Il hoche la tête. Son géniteur a péri dans l’incendie de leur maison alors que Simon l’avait laissé seul, le temps de profiter de quelques instants de tranquillité. C’était un accident, mais il se sent toujours coupable, surtout parce qu’il a éprouvé du soulagement à l’idée de ne plus avoir à s’occuper de son père tout seul… L’état de ce dernier s’était détérioré au point qu’il pensait le confier à un hospice.
— Je le laverai avant de te le rendre, dit-il en glissant le mouchoir dans la poche de sa veste.
— Tu peux le garder. J’en ai d’autres.
M
me
La Fontaine m’en a confectionné six l’an dernier et, même si je ne suis pas partie de Collis avec grand-chose, je les ai tous emportés avec moi. Je prends la main de Simon et, ensemble, nous retournons vers les autres. Quand le frère de Martin s’approche de nous avec une outre, Simon l’accepte avec reconnaissance puis se rince la bouche plusieurs fois avant de boire au goulot. Même si les yeux bleus d’Edward sont quelque peu embués, il semble bien moins affecté que nous. J’imagine qu’au cours de ses nombreuses années en tant que sergent il a dû voir beaucoup de cadavres. Roger ne trahit que peu d’émotions lorsqu’il retire des bouts de chair carbonisée du tronc. Simon rend l’outre à son propriétaire, qui aussitôt la fait passer à son cadet.
— Ça doit être terrible pour toi, cette odeur, me lance mon compagnon.
Je grimace lorsque le garde forestier arrache un autre morceau de chair de l’écorce.
— Les bruitages ne sont pas tellement mieux, réponds-je avant de m’interrompre, persuadée d’avoir perçu un son étrange. Est-ce que tu as entendu ?
Il s’immobilise à son tour.
— Entendu quoi ?
— Une sorte de gémissement, lui expliqué-je avant de regarder attentivement Martin et son aîné. Ce n’était pas eux.
Je cherche des yeux les deux gardes forestiers qui surveillaient la zone avant notre arrivée. Ils sont assis sur une souche à plus de cinquante pas de nous, adossés l’un à l’autre. À force de concentration, je parviens à les entendre discuter à voix basse de leur projet de noyer cette journée dans l’alcool ce soir pour oublier ce qu’ils ont vu.
Je tourne la tête dans l’autre direction, les paupières closes pour ne pas être distraite. Simon fait l’effort de retenir sa respiration afin de ne pas me déranger. Je m’apprête à lui dire que ce n’est pas nécessaire quand je m’aperçois que je suis en train de le faire, moi aussi. Je commence à avoir le tournis lorsque ça y est, je l’entends de nouveau.
— Par là, dis-je en ouvrant les yeux.
Je quitte le périmètre carbonisé, Simon sur les talons. Dès que nous ne marchons plus sur des feuilles mortes et des branches calcinées, je discerne la trace de quelqu’un qui a laissé des traînées de suie ainsi qu’une odeur de chair brûlée sur la végétation. Nous descendons un vallon peu profond jusqu’à arriver à un endroit où l’individu a trébuché et fait une chute de plusieurs toises, avant de se mettre à ramper. Près de là sont éparpillés plusieurs vêtements. Seraient-ce ceux de la victime ?
Deux pieds dépassent d’un affleurement rocheux. Nous nous précipitons vers eux pour découvrir des jambes sous une jupe brûlée. Ensemble, nous retournons la femme sur le dos. Elle est vivante mais, lorsqu’elle lève les yeux vers nous, elle est prise de frissons incontrôlables. Elle ramène ses mains dont la peau est couverte de cloques contre sa poitrine, tremblant sous le coup de ce qui doit être une douleur inimaginable. Puis ses yeux se révulsent et elle perd connaissance.
OceanofPDF.com

L’
immense cimetière accolé à l’hôpital qui se situe aux abords de Londunium ne me donne que peu d’espoir quant au fait que l’inconnue de la forêt reçoive les soins dont elle a besoin. Malgré tout, Edward avait de bonnes raisons de l’amener ici, la principale étant que nous nous trouvions à proximité. Et bien que l’akademium autorise les patients non selenae à passer la nuit sur place dans certains cas extrêmes, ils n’auraient pas permis aux sergents de poster des gardes ou de lui rendre visite de jour comme de nuit. Le frère de Martin m’a quand même demandé de faire quérir l’un de nos médecins. Le soleil n’a pas touché encore la cime des arbres, mais les ombres s’allongent déjà lorsque Caerus sort par l’entrée principale de l’hôpital, les poings serrés de frustration.
Je me réveille dans un sursaut. Je m’étais assoupie, inconfortablement appuyée contre un arbre. Au moment de me relever, mes pieds se prennent dans ma longue jupe et je trébuche. Le Selenae me rattrape avant que je ne perde l’équilibre.
— A-t-elle repris connaissance ? lui demandé-je.
— Non, pas encore. Avez-vous attendu ici pendant tout ce temps ? J’aurais cru que vous seriez allée pratiquer l’autopsie avec Hespera.
— Elle n’avait pas besoin que je l’assiste.
Je ne mentionne pas le fait qu’elle m’a ordonné de m’attarder ici aussi longtemps que lui lorsqu’elle a appris que l’archaemon s’y était rendu lui aussi. Comme si elle voulait que je le surveille.
— Et où sont votre Hadrien et son ami ?
Pourquoi ne l’appelle-t-il jamais par son prénom ? Est-ce volontaire ou ne s’est-il jamais donné la peine de le retenir ?
— Simon et Martin sont allés fouiller la maison de l’inconnue dès qu’elle a été identifiée. Edward, lui, cherche la famille du défunt. (Je baisse la voix, même si personne n’est assez proche pour nous entendre.) Avez-vous pu apprendre quoi que ce soit d’intéressant dans ses pensées ?
— Malheureusement, non, répond Caerus avec un soupir. L’écouter plus de quelques secondes à la fois n’était pas prudent. Tout ce que j’ai perçu, c’est la souffrance qu’elle éprouve, même en étant inconsciente. Et des images de l’incendie… Je suis formel : c’est elle qui a mis le feu à cet homme. Peut-être étaient-ils d’anciens amants. Il l’aura trahie ou maltraitée… Les Hadriens sont enclins à réagir de manière excessive, surtout quand il s’agit d’affaires de cœur.
Encore ce mépris désinvolte… Je serre les dents.
— Que va-t-il lui arriver maintenant ?
— Elle sera sûrement exécutée, déclare-t-il, nonchalant. Peut-être même avant son réveil. Mais demain, c’est leur jour du Soleil, donc les Hadriens attendront sans doute le jour suivant.
Je ne pensais pas que ce serait aussi rapide. Même dans un cas évident comme celui-là, Martin m’a affirmé qu’elle avait le droit de se défendre contre l’accusation de meurtre qui pèse sur elle… si tant est qu’elle survive jusqu’à demain matin. Ses poumons sont très abîmés par toute la fumée qu’elle a inspirée, et sa respiration faible et sifflante.
— Votre Hadrien arrive, lâche Caerus d’un ton monocorde, comme s’il s’ennuyait.
Je jette un coup d’œil derrière le tronc. Simon remonte la rue qui mène de la porte de la cité à l’entrée de l’hôpital. Dans ses bras, il tient un petit paquet. Avec sa grande foulée, il nous rejoint en quelques enjambées. Même si nous pouvons l’entendre sur une bonne distance, il attend d’être assez proche pour nous demander :
— Elle s’est réveillée ?
L’archaemon et moi faisons non de la tête en réponse. Je ne dis rien de la tentative du Selenae pour écouter le sang de la malheureuse. Caerus a beau savoir que Simon est conscient de nos capacités, je n’ai pas envie de le lui rappeler à chaque occasion. Heureusement, mon compagnon ne pose pas la question. Il s’attend sûrement à ce que je lui raconte tout plus tard, en privé.
— Je suppose que Martin n’aura besoin ni de ton aide ni de la mienne, en fin de compte, puisque ce meurtre n’a rien à voir avec les autres, dis-je.
— En fait, si, c’est lié, rétorque-t-il en déroulant le long morceau de tissu violet qu’il tient entre les mains. Nous l’avons retrouvé dans la maison de notre pyromane.
Des fleurs brodées au fil d’or brillent sous les rayons du soleil. Les vrilles forment les initiales A. A. à plusieurs endroits. Il ne peut y avoir qu’une seule raison qui explique pourquoi elle détenait cette écharpe.
— C’est elle qui a tué le tailleur ?
— Oui. Et plusieurs autres. Sa maison était pleine de vêtements d’hommes, et nous avons déjà pu en rattacher quelques-uns à certaines victimes. Ils pourraient nous aider à mettre des noms sur les corps qui n’ont pas encore été identifiés. Nous avons même découvert une épée et une dizaine de flèches ensanglantées.
J’en suis bouche bée.
— Mais… c’est impossible.
— Pourquoi ? s’étonne Caerus. Le fait qu’une femme n’ait jamais été soupçonnée expliquerait pourquoi elle a pu sévir si longtemps.
Même si je ne l’ai vue qu’allongée, il est évident que cette femme est frêle : elle aurait été incapable de ligoter des hommes adultes à des arbres, sans parler de traîner leurs corps sur plusieurs centaines de pas pour les jeter dans des ravins. Sans oublier ce que j’ai tiré du sang de Hugh Bolton.
— Mais nous savons que le tueur est un homme, insisté-je. J’ai entendu sa voix.
L’archaemon sursaute.
— Vraiment ? Quand ? Comment ?
J’ai oublié non seulement ma résolution de rester discrète sur ce que Simon sait de la magie, mais aussi l’avertissement de Hespera de ne pas révéler ce qui s’était passé ce jour-là à Caerus.
— Au cours de la précédente autopsie, l’haema Hespera et moi avons pu raviver les dernières pensées de Hugh Bolton avec du caustique lunaire, et j’ai entendu le meurtrier parler.
— Vous voulez dire que vous avez entendu le défunt penser aux paroles du tueur.
Je doute quelques secondes avant de répliquer :
— Non, j’étais dans la tête de Hugh, expérimentant ses ultimes instants de vie comme lui les a vécus.
— Impossible ! s’exclame l’archaemon, l’air tendu. Aucun Selenae n’en est capable et certainement pas une sang-mêlé !
Voilà ce qu’il pense réellement de moi : pour lui, je ne suis qu’une demi-sang, à peine plus qu’un animal errant. L’indignation gronde en moi.
— Si, moi j’en suis capable. Je l’avais déjà fait, et plus d’une fois.
— Ça se produit dès que vous entrez en contact avec le sang des défunts ? demande-t-il, plus qu’intéressé.
Hésitante, je marque un temps d’arrêt avant de lui répondre. Jusqu’à ce jour-là, il ne m’était jamais arrivé d’entrer dans l’esprit d’autrui autrement qu’en regardant la lune.
Ma cousine Athene m’a conseillé de ne pas révéler cette compétence à quelqu’un en qui je n’avais pas une confiance absolue. C’est-à-dire à personne d’autre que Simon, pour l’instant. L’expression avide de Caerus me pousse à la prudence.
— Non, seulement quand je touche du sang mélangé avec du caustique lunaire, réponds-je.
Mon compagnon écarquille les yeux lorsqu’il comprend que je suis en train de mentir, mais l’archaemon est trop concentré sur moi pour s’apercevoir de sa réaction. De son autre main, le Selenae couvre la pierre noire à l’étrange étoile qu’il porte à son doigt.
— Voilà qui est très intéressant, dit-il. Hespera le sait-elle ?
Je prends une vive inspiration, mal à l’aise. L’haema sera furieuse quand elle apprendra que j’ai révélé la vérité à Caerus.
— Oui.
— Et elle ne m’en a pas parlé, déclare-t-il, le regard dur, avant de se tourner vers Simon. Et ce Hadrien non plus.
— On ne m’a pas interrogé là-dessus, rétorque Simon en plantant ses yeux dans les siens. Et puis, j’ai juré de garder les secrets des Selenae.
— Hmm… se contente de répondre Caerus. (Il se redresse de toute sa hauteur, mais il reste toujours plus petit que Simon d’un pouce.) Il vaut mieux rentrer à l’akademium. Katarene n’a plus que quelques heures avant son prochain cours et il faut qu’elle se repose.
— Je suis d’accord et j’apprécie que vous vous souciiez d’elle, répond mon compagnon en s’inclinant légèrement. Si vous voulez bien m’excuser, je ne me joindrai pas à vous car les sergents ont réclamé mon assistance. La nouvelle de notre découverte s’est déjà répandue en ville et la population souhaite que justice soit faite. Ils voudraient que le procès ait lieu demain, si l’accusée reprend connaissance d’ici là.
— Très bien, allez-y, lâche l’archaemon avec un signe de main désinvolte dans lequel je devine une tension qui contraste avec ses propos dédaigneux. Occupez-vous de vos affaires de Hadrien.
Une fois que Simon s’est éloigné, Caerus s’adresse à moi.
— Et vous, Katarene, vous me ferez un rapport dès demain, après les cours. Je testerai moi-même l’aptitude dont vous m’avez parlé.
— Je suis censée retrouver l’haema Hespera à ce moment-là. Il faudra que je la prévienne de mon absence.
— Ne vous donnez pas cette peine. C’est à elle de me rendre des comptes, non l’inverse.
— Oui, archaemon, dis-je en lui emboîtant le pas.
Par la Lune et les Cieux ! Dans quoi me suis-je encore embarquée ?
OceanofPDF.com

C
ette nuit-là, Simon ne rentre pas. Il est sans doute resté dormir chez Martin pour éviter d’avoir des ennuis à l’entrée de l’akademium comme la dernière fois. Pendant les leçons, je peine à prêter attention aux professeurs tant mon esprit est concentré sur la pyromane. Est-ce que tout a été mis en scène par le tueur pour la piéger et lui faire porter le chapeau ?
Le repas à la fin des cours est peu appétissant. Je suis en train de jouer avec un morceau de porc trop cuit dans mon assiette lorsque j’entends les pas de Simon. Je me retourne et il s’arrête.
— Tu savais que c’était moi ?
— Oui. Je connais ta démarche. Tu as tendance à légèrement laisser traîner ton talon gauche.
— Intéressant…
L’écharpe violette toujours en main, il a des cernes marqués et des relents d’humidité, de pierre et de saleté se dégagent de sa chemise, comme s’il avait occupé une grotte plusieurs années durant. Malgré cet assaut contre mes narines, je glisse sur le côté pour lui laisser une place sur le banc.
— Elle a avoué, dit-il.
— Elle a fini par se réveiller, alors ?
— Oui, et elle a été emmenée à la prison, répond-il en enjambant l’assise pour s’installer à mes côtés. Martin et moi avons passé la moitié de la nuit à lui parler.
Voilà qui explique la puanteur de ses habits.
— Quand sera-t-elle jugée ?
— C’est fait.
— Déjà ? m’étonné-je. Mais c’est le jour du Soleil !
Il s’appuie sur la table avant de s’étirer la nuque.
— Ils voulaient en finir au plus vite. Avec les preuves dont ils disposent et les aveux qu’ils ont obtenus, ils ont réglé la question en moins d’une heure. On a pu établir un lien entre elle et plus de trente victimes, plus une douzaine qui sont sûrement ceux que Martin n’a jamais réussi à identifier. Une foule en colère devant la citadelle exige son exécution.
— Est-ce qu’elle aura lieu aujourd’hui ?
— Non, ils n’iront pas jusqu’à profaner un jour sacré de cette manière. Et puis, les condamnés à mort ont le droit d’assister à une dernière aube avant d’être exécutés.
On offre même aux pires des criminels une chance de se repentir.
— Elle sera donc pendue ou décapitée demain matin ? Dans son état ?
— Ils ne veulent pas repousser la sentence trop longtemps. Avec ses brûlures, elle risque de mourir d’une infection dans les prochains jours.
Il semble si accablé… Sans réfléchir, je pose la main sur sa cuisse pour le réconforter.
— Qu’est-ce qui ne va pas ?
— Je ne comprends pas, se plaint-il, tête baissée. Elle n’a rien à voir avec ce que j’avais prédit. Comment ai-je pu me tromper à ce point ?
Je passe une jambe de l’autre côté du banc pour lui faire face puis je serre sa main gauche entre mes deux paumes. Le réfectoire est presque vide. Comme les Selenae chargés du service sont en train de récupérer la vaisselle à l’autre bout de la salle, je me penche vers lui pour chuchoter :
— Simon, je sais que c’était un homme. Je l’ai entendu !
— Elle connaissait des détails sur Hugh Bolton que nous n’avons révélés à personne. Sur d’autres victimes aussi. Je n’ai aucun doute qu’elle se trouvait sur place quand les meurtres ont été commis. Pourtant, elle ne correspond pas au profil du tueur. Elle est trop timide et elle n’est pas assez forte pour ligoter tous ces hommes puis les porter jusqu’aux ravins ou fossés où on les a retrouvés.
— On l’a aidée, alors.
— Elle a insisté sur le fait qu’elle a toujours agi seule.
— Et les sergents ont cru une chose pareille ?
Simon me dévisage puis pousse un soupir.
— Ils ont envie d’y croire, Cat. Comme avec le marchand à Collis. Et qu’est-ce que je pourrais dire pour les faire changer d’avis, cette fois ? Que je sais qu’elle ment parce que tu as passé une minute dans les pensées d’un mort ?
Même Martin n’accepterait pas une telle preuve. Malheureusement, il va falloir qu’il y ait d’autres meurtres avant que les autorités de Londunium ne reconnaissent que cette femme n’est pas la seule coupable. Pire encore, l’assassin va peut-être quitter la ville et poursuivre son œuvre macabre ailleurs. Une seule personne connaît son identité : la condamnée.
— Simon, soufflé-je. Peux-tu entrer dans la prison pour retourner lui parler ?
— Elle n’y sera plus. Ils la mettent au pilori sur le mur est de la citadelle jusqu’au matin.
— Encore mieux.
— Je doute qu’elle réponde à mes questions…
— Oui, mais elle ne pourra pas s’empêcher de penser à la réponse.
Songeur, il se mordille la lèvre inférieure.
— On aura besoin de Martin. Seuls les sergents ont accès à ce genre d’endroits, en particulier la nuit.
— Crois-tu qu’il nous aidera ?
Simon opine du chef avant de prendre une grande inspiration.
— À quelle heure ?
— À la onzième sonnerie, je dirais. Le lever de la lune est environ une heure après minuit, ce qui me donnerait assez de temps pour revenir ici.
Je vois bien qu’il ne semble pas convaincu.
— C’est risqué, Cat, déclare-t-il en entrelaçant ses doigts aux miens. On voit parfaitement le pilori depuis la rue. Et si quelqu’un t’apercevait ?
— Schola Catrin, lance soudain une voix.
Nous sursautons et nous écartons l’un de l’autre, même si nos mains restent unies. Hespera se tient de l’autre côté de la table, avec sa mine renfrognée habituelle.
— Vous êtes en retard pour notre rendez-vous.
Par tous les diables ! J’ai complètement oublié. Je me lève d’un bond, suivie de Simon, et nous enjambons tous les deux maladroitement le banc.
— Mes excuses, haema. Je ne vous ai pas trouvée tout à l’heure pour vous prévenir que l’archaemon avait exigé que j’aille le voir à la place.
— Et si vous étiez à l’heure pour votre entrevue avec lui, vous sauriez qu’il est sorti pour une affaire urgente, rétorque-t-elle, hautaine.
Bien que j’espérais pouvoir échapper au test qu’il avait en tête pour évaluer ma magie, je suis surprise que ce que j’ai dévoilé à Caerus par accident ne soit pas une priorité à ses yeux.
— Quelle affaire ?
— Je ne lui ai pas demandé.
Même quand Hespera dirige son regard noir vers nos doigts entrelacés, je refuse de lâcher la main de Simon. Elle poursuit :
— Vous voilà donc disponible pour refaire les étiquettes de deux étagères de bocaux de spécimens dans mon bureau. L’encre des vignettes actuelles est en train de s’effacer.
Sur ce, elle tourne les talons et s’éloigne. Agacée, je fais rouler mes épaules pour relâcher un peu la tension qui s’y est accumulée.
— Elle est encore plus hargneuse que d’habitude.
— As-tu besoin d’aide ? me demande Simon en serrant ma main.
— Non, merci. Tu devrais te reposer tant que tu le peux.
— Toi aussi.
— Oui, mais moi j’ai au moins dormi quelques heures la nuit dernière.
Il m’attire plus près de lui.
— Nous pourrions aller au lit ensemble.
Un frisson me remonte le long de l’échine. Que suggère-t-il ? Il semble deviner le cours de mes pensées car, rougissant, il retire sa main de la mienne.
— Je ne parlais pas de ça. Tu me manques, c’est tout. Nos horaires ne coïncident plus, désormais.
Je fais de mon mieux pour cacher ma déception.
— Je sais. On dirait presque qu’ils essaient de nous séparer, surtout Hespera.
— La nouvelle lune sera bientôt là, fait remarquer Simon d’une voix douce. À ce moment-là, tu seras réveillée durant la journée et on pourra passer du temps ensemble.
Nous irons également nous coucher à la même heure pendant quelques nuits au moins. Je me demande si c’était ce qu’il avait en tête. Nous commençons à nous diriger vers la sortie lorsqu’une étincelle dorée retient mon attention.
— N’oublie pas l’écharpe, dis-je en pointant la table du doigt. Comptes-tu la rendre à Philippa ?
— J’ai pensé que tu aimerais le faire, puisqu’elle fabrique une robe pour toi.
Pas que pour moi – un peu pour lui, aussi… Il ramasse l’étoffe violette pour me la donner. Je m’empare de la bande de tissu soyeux, quelque peu impressionnée car elle a été brodée par une reine. Lorsque ses mains effleurent les miennes, il s’attarde quelques instants.
— Je pourrai y aller cette après-midi, affirmé-je.
— Je serai sans doute parti quand tu rentreras.
Puis, sûrement parce que le personnel de cuisine nous observe à la dérobée, il dépose un baiser sur ma joue.
— Je te verrai ce soir, près du portail principal.
— Ne dis pas à Martin que je viens. Mieux vaut qu’il ne me voie pas.
Simon sait ce que j’entends par là.
— Oui, bien sûr.
Nous partons chacun de notre côté. Quand je pénètre dans le bureau de Hespera, elle m’attend, impatiente, un long morceau d’étoffe à son bras. Le tissu luit faiblement, comme les rayons de l’astre nocturne sous lesquels il a été tissé, mais c’est grâce à la teinture de fleur de lune qu’il est presque invisible aux yeux de ceux qui n’ont pas de vision magique. La mine sombre, l’haema drape le vêtement sur le dossier de sa chaise.
— Soyez gentille et fermez la porte à clef quand vous en aurez terminé. Ces capes sont d’une grande valeur.
Je croyais que tous les Selenae ou presque possédaient des habits en toile de lune, surtout ceux qui aiment marcher dans les rues la nuit sans être vus, mais peut-être était-ce une spécificité de la communauté gallienne. Quoi qu’il en soit, je ne comprends pas pourquoi elle laisse cette cape ici plutôt que dans ses appartements. Je pose l’écharpe de Philippa sur l’autre siège.
— Très bien, haema. Où devrais-je déposer la clef ?
— Gardez-la jusqu’à la pause du petit déjeuner, demain. J’ai dû présenter les conclusions des autopsies au procès et j’ai bien l’intention de dormir jusqu’à l’aube, m’explique-t-elle en s’apprêtant à sortir. Je doute que les sergents se donneront la peine de consulter votre Hadrien à l’avenir. Il faudra qu’il se trouve un autre travail, s’il le peut.
— Il n’y a pas de quoi s’en réjouir, marmonné-je, irritée par son attitude.
Elle s’immobilise avant de me regarder par-dessus son épaule.
— Le fait que Simon se soit trompé sur l’identité du tueur n’est une bonne nouvelle pour personne. Ni pour nous ni pour lui. Il ferait mieux de nous montrer ce qu’il vaut vraiment, et vite.
— Il le fera.
Elle hausse les épaules puis franchit le pas de la porte.
— Si vous le dites.
OceanofPDF.com

J
e suis tellement perturbée par les paroles de Hespera que je dois recommencer au moins dix étiquettes, si bien que la tâche me prend beaucoup plus de temps que prévu. En raison de l’heure tardive, j’envisage de remettre ma visite à Philippa au lendemain, mais j’ai vraiment hâte de voir la robe qu’elle confectionne pour moi et je sais qu’elle sera heureuse de récupérer l’écharpe de son oncle. Sans compter que je ne me suis pas vraiment fait d’amis à l’akademium, et que j’ai tout simplement envie de discuter avec une femme qui ne soit pas Hespera.
À mon arrivée, la nièce du tailleur m’invite à entrer, un sourire amical, bien que triste, aux lèvres.
— J’ai entendu dire qu’on avait arrêté la meurtrière et qu’elle sera exécutée demain matin.
Je n’ai pas le cœur à lui apprendre que le véritable tueur est toujours en liberté.
— C’est vrai. D’ailleurs, on a trouvé ça chez elle. Simon dit qu’ils n’en ont plus besoin. Elle est à vous.
Je lui remets la bande de tissu violette. Elle la saisit avec révérence, puis en caresse les fils d’or, les yeux brillants de larmes.
— Merci beaucoup. Et transmettez ma gratitude à Simon aussi.
— Nous sommes heureux de pouvoir vous la rendre. Elle… elle a sans doute besoin d’être lavée, ajouté-je avec maladresse.
— Je m’en occuperai plus tard.
Je regarde mon hôtesse la placer dans un petit coffre en cèdre.
— On pourrait se tutoyer, non ?
— Oui, avec plaisir, répond-elle tout en refermant le couvercle ouvragé.
— Comment vas-tu ?
— Pour être honnête, j’ai connu mieux, dit-elle avant de pousser un soupir. La plupart du temps, je me réveille le matin en pensant que rien n’a changé, puis tout me revient et c’est comme si je le perdais de nouveau.
— Je vois ce que tu veux dire. La femme qui m’a élevée est décédée il y a peu.
J’hésite un instant à poursuivre sur le sujet. J’ai beau souhaiter me rapprocher de Philippa, je ne voudrais pas rouvrir mes propres blessures. Je me force pourtant à continuer.
— Elle aussi a été assassinée. C’est moi qui ai trouvé le corps.
Des plis soucieux se forment entre les yeux bleu-gris de Philippa. Cette expression me rappelle vaguement quelqu’un.
— Je suis désolée. Est-ce arrivé en Gallia ?
J’acquiesce, la gorge nouée. C’est ma faute si le tueur a pris Mère Agnès pour cible. Et si elle l’a laissé entrer dans l’abbaye cette nuit-là, c’est parce qu’elle s’attendait à ce que le magister Thomas vienne discuter de questions qui me concernaient.
— Est-ce que quitter ton pays t’a aidée à aller de l’avant ? Tu n’es plus tout le temps entourée d’éléments qui te rappellent son souvenir…
— Oui, d’une certaine façon, admets-je. Je peux toujours me convaincre qu’elle est là-bas, à diriger les prières, à tendre l’oreille pour savoir quelles sœurs ou novices se sont réveillées en retard et méritent des corvées supplémentaires, mais aussi quelles voix sont tristes ou en colère. Les dernières années de sa vie, elle était devenue aveugle et pourtant rien ne l’a empêchée de materner tout le monde jusqu’à la fin.
Philippa sourit.
— Elle avait l’air d’être quelqu’un de bien, une prieure attentive aux autres, dit-elle avant de regarder ma tenue noire, perplexe. Comment se fait-il que tu aies été élevée dans un couvent ?
— C’est une longue histoire.
— Si tu veux, nous pourrions continuer cette conversation autour d’une tasse de thé, me propose-t-elle.
L’idée est séduisante. Malheureusement, l’après-midi touche à sa fin et il ne me reste plus que quelques heures avant une longue nuit bien remplie.
— Une autre fois, promets-je avant de poursuivre d’une voix timide. Je voulais te demander… Comment avance la robe ?
Le visage de la couturière s’illumine.
— Ah oui ! As-tu un peu temps pour un essayage ?
— Elle est déjà terminée ?
— Non, pas tout à fait, réplique-t-elle en me guidant vers l’arrière-boutique. Pour être franche, je n’avais pas grand-chose d’autre à faire et travailler occupe mon esprit.
Dans un coin, j’avise un mannequin couvert d’un drap blanc. Le bas d’une jupe rouge en dépasse.
Lorsque Philippa retire les épingles pour me montrer sa création, j’en reste comme deux ronds de flan. L’habit, carmin en grande partie, est parcouru de vrilles avec des feuilles dans une nuance d’orange rougeâtre, qui tourbillonnent et attirent naturellement mes yeux vers le haut. J’y vois un parallèle avec la structure d’un Sanctum qui oriente le regard vers les cieux ou vers l’autel. En l’observant de plus près, je constate que le motif végétal est davantage formé par une différence de texture que de teinte et qui, sous certains angles, ne se remarque même pas.
— Comment as-tu créé ces dessins ? demandé-je en suivant du doigt une feuille en forme de cœur sur le corsage.
La tailleuse s’empare d’un flacon sur une étagère puis le débouche avant de tendre le bras vers moi. Je n’ai pas besoin de m’approcher de très près pour que l’odeur me brûle les narines. Elle le referme à la hâte.
— C’est un acide qui dissout le tissu, mais il faut le rincer avant qu’il ne pénètre trop profondément dans la trame du textile. Je me suis entraînée pendant des heures sur des chutes.
Le vêtement semble presque terminé.
— Tu as fait tout ce travail sur l’étoffe, la conception de la robe et sa réalisation en seulement quelques jours ?
— Parfois, quand un projet me passionne, je n’arrive plus à m’arrêter, m’explique-t-elle en toute modestie.
— Quand sera-t-elle prête ?
— Demain, si tu me laisses faire les dernières retouches maintenant.
Après que je lui ai donné mon accord, Philippa retire l’habit du mannequin pendant que je me déshabille. L’étoffe qu’elle a choisie me semble lourde, mais ce ne sera pas toujours l’été, et il lui fallait assez d’épaisseur pour pouvoir créer le motif de fleurs de lune sans que l’acide ne perce le tissu. Tandis qu’elle place des épingles à quelques endroits qui ont besoin d’être repris, elle me parle de ses projets de tenter d’autres expériences de ce genre sur différentes matières.
— Cette technique pourrait me permettre de me distinguer des autres tailleurs, explique-t-elle, épingles en bouche. Si je parviens à en garder le secret.
Des secrets… encore des secrets.
— Je n’en dirai rien à personne, lui assuré-je tout en admirant la lumière qui danse sur l’étoffe. Cette robe a un si bel équilibre, une si belle symétrie…
Philippa me sourit, tout heureuse.
— C’est ce que je cherche toujours à avoir dans mes créations.
— Comme un architecte, fais-je remarquer avec un petit rire.
— C’était le métier de mon père, avoue-t-elle en remettant en place un bout de dentelle qui s’était détaché. Je crois que c’est la raison pour laquelle ma mère déteste autant les grands édifices et refuse d’habiter à Londunium. La capitale doit lui rappeler mon père, j’imagine. Si je connais sa profession, c’est uniquement grâce à Hugh. Elle était furieuse quand elle a su qu’il me l’avait dit.
Soudain, elle a toute mon attention.
— Ta mère détestait ton père ?
— Je ne sais pas trop… Elle ne parle jamais de lui, en tout cas.
Mon esprit s’emballe et je me mets à calculer : Philippa n’a que quelques mois de moins que moi, or l’épouse du magister Thomas a disparu à peu près au moment de ma naissance en laissant un mot précisant qu’elle retournait auprès de sa famille. Leur fille était décédée un an plus tôt de la peste et le chagrin avait poussé mon mentor à se plonger corps et âme dans son travail, au point de délaisser son épouse.
Et si la femme de l’architecte était enceinte lorsqu’elle l’avait quitté ?
J’étudie le profil de la couturière tandis qu’elle tourne autour de moi pour admirer son ouvrage, la tête penchée sur le côté. Il est difficile de leur trouver beaucoup de traits communs : la barbe du magister Thomas lui a toujours mangé le visage. La forme du nez, peut-être ?
— Quand est-ce que ton père est décédé ?
Absorbée par son examen, elle hausse les épaules.
— Je l’ignore. Mon oncle ne l’a jamais précisé. Mais une fois je l’ai appelé « papa » et il m’a corrigée en me disant que mon vrai père n’aurait pas apprécié. C’est à ce moment-là que j’ai commencé à poser des questions à son sujet, sauf que maman est arrivée et a interrompu Hugh avant qu’il ne puisse m’en dire davantage. Elle lui a fait jurer sur la Lumière de ne plus jamais me parler de mon père. (Philippa fait la moue et ajuste la longueur de l’ourlet.) J’ai tout essayé pour le faire céder, mais il n’a jamais trahi sa promesse.
Je garde le silence, sidérée par cette possibilité que j’envisage, jusqu’à ce que mon hôtesse grimace.
— Excuse-moi, je ne voulais pas t’embêter avec ces histoires de famille.
— Tu ne m’embêtes pas du tout, parviens-je à dire.
— Tu m’en vois rassurée.
Le soulagement se lit sur son visage. Et voilà : les coins de sa bouche s’étirent et ses yeux se plissent exactement comme quand le magister sourit. C’est pour ça que j’avais l’impression d’avoir déjà rencontré Philippa ! Malgré tout, je ne suis pas encore certaine de ce que j’avance.
Je reprends :
— Je pensais seulement au fait que moi non plus je n’ai pas connu mon père et que la prieure aussi refusait de me révéler quoi que ce soit à son sujet. Dans mon cas, c’est parce qu’il était selenae. (Puis je poursuis d’une voix chevrotante.) Comment s’appelle ta mère ?
— Éléanor, d’après la reine mère, mais épelé comme en Brinsulli, avec un E. Pourquoi ?
La tailleuse lève la tête et les plis de son front me rappellent eux aussi l’architecte. Oui, Philippa pourrait bien être sa fille. Mais elle a traversé assez d’épreuves ces derniers jours. Ce ne serait pas une bonne idée de lui révéler cette information aujourd’hui, d’autant plus que je pourrais me tromper. Lorsqu’elle se redresse, la manière dont ses yeux s’illuminent en admirant sa création balaie tous mes doutes : elle est bel et bien la fille du magister Thomas.
— Voilà, j’ai terminé. Es-tu certaine de ne pas avoir le temps de prendre le thé ?
Elle semble si seule. Même si elle n’était pas la fille de mon mentor, j’aimerais rester, mais c’est impossible.
— Je reviendrai demain, lui promets-je. J’ai une lettre importante à envoyer avant ce soir.
***
Lorsque la sœur de la Lumière place de l’encre et du parchemin devant moi, je lui exprime aussitôt ma gratitude. Je craignais qu’on ne me laisse pas entrer dans le couvent parce que je portais les vêtements noirs des Selenae, mais quand j’ai expliqué que je souhaitais envoyer un message à une religieuse de l’abbaye de Solis en Gallia, les sœurs ont prudemment ouvert le portail avant de me guider vers la bibliothèque. Puisque ma réelle intention est d’écrire au magister Thomas, je me sens un peu coupable d’être ici. Malgré tout, passer par Marguerite est mon seul moyen de faire parvenir à l’architecte une missive en moins de deux ou trois mois.
Je rédige un petit mot à l’intention de mon amie pour lui assurer que Simon et moi sommes arrivés à destination, que mes études se passent bien et lui promettre qu’une lettre plus détaillée suivra bientôt. Une sœur m’observe depuis un coin de la pièce. Heureusement, elle ne peut pas voir ce que j’écris. Aussi mets-je la page de côté et entamé-je une deuxième feuille. Je commence par donner les mêmes informations à l’architecte, puis je retrempe la plume dans l’encre avant de poursuivre :
Je suis presque certaine d’avoir trouvé votre épouse, magister. Cependant, elle ne vit pas à Londunium, donc je n’ai pas pu lui remettre votre lettre.
Il se peut que je ne puisse pas me rendre chez elle avant un moment, mais j’ai fait une autre découverte dont je tiens à vous informer.
Vous avez une fille, magister. Philippa a dix-sept ans et était l’apprentie d’un tailleur de Londunium qui est récemment décédé. Ses créations ont des lignes élégantes et équilibrées. Lorsqu’elle parle de son travail, elle me fait penser à vous, et elle a votre sourire.
Je m’interromps un instant. J’ai du mal à trouver la bonne formulation pour la suite.
Philippa ne sait rien de vous, si ce n’est votre métier. Elle vous croit mort. Apprendre la vérité sera un choc pour elle, mais j’ai l’intention de la lui révéler quand l’occasion se présentera.
Elle saura mieux que moi comment évoquer le sujet avec sa mère. Je vais lui conseiller d’attendre jusqu’à ce que je reçoive votre réponse. D’après ce qu’elle m’a dit de sa mère, Éléanor pourrait ne pas vous pardonner aisément, à moins que, peut-être, vous ne veniez en personne. Je sais que c’est un long voyage à entreprendre, sans garantie de succès, mais je vous demande de l’envisager, ne serait-ce que pour pouvoir rencontrer votre fille.
On va bientôt sonner la cloche pour les prières du soir. Après avoir signé à la hâte, je plie la feuille avant de sceller la lettre adressée à Marguerite par-dessus. Au moment de partir, je laisse un don généreux dans l’urne pour les indigents devant le portail. La sœur qui est en train de fermer me voit faire et j’espère que mon geste l’encouragera à envoyer ma missive au plus vite. Je prends ensuite le chemin de l’akademium, soudain de bien meilleure humeur.
OceanofPDF.com

L
a fatigue me rattrape à mon arrivée dans notre chambre. Il ne me reste plus que deux petites heures pour faire une sieste. Je m’effondre sur le lit en bâillant, sans me donner la peine de me changer. Simon est parti, mais l’oreiller a conservé son odeur : feu de bois, parchemin, encre et une pointe de menthe. Le nez enfoui dans le duvet, je prends une grande inspiration pour m’aider à me calmer. Mon sommeil est malgré tout agité et rempli de rêves du magister Thomas arrivant à Londunium pour découvrir que son épouse et sa fille refusent de lui adresser la parole. À mon réveil, je me sens mal. Ai-je pris la bonne décision en l’encourageant à venir ici ?
Lorsque je retire ma jupe pour passer les hauts-de-chausses dans les tons bleu et noir, mes mains tremblent. Notre expédition de ce soir présente des risques. J’ai les nerfs à fleur de peau, en partie à cause de la pierre de sang dans la poche de ma chemise. Je l’ai subtilisée dans les fournitures de Hespera : elle est assez puissante pour que ma peau me picote et que l’air dans mes poumons soit chargé de magie. Plutôt que d’emporter le bâtonnet de caustique lunaire que j’ai aussi dérobé dans le bureau de l’haema, je l’emballe soigneusement dans un bout de parchemin ciré puis je le range au fond d’un tiroir. J’ignore ce que le caustique ferait avec le sang d’un être vivant – et puis, il ne devrait pas y avoir de sang versé ce soir de toute façon. Ma dernière expérience était si traumatisante qu’il serait idiot de le tenter dans des conditions si différentes. Il faudra que je l’utilise plus tard en présence de Simon, par sécurité.
La cloche du Sanctum annonce la onzième heure au moment où j’accroche ma cape en toile de lune à mon cou pour me cacher des non-Selenae. Ma cousine m’en a fait don pour nous aider à nous échapper de Collis et rejoindre la côte gallienne en catimini. Si je n’en avais pas possédé une, je n’aurais eu aucun scrupule à emprunter celle de Hespera. À vrai dire, j’ai bien failli le faire.
Le chemin le plus rapide pour gagner le portail traverse la cour. Inutile de tenter d’être discrète puisqu’ici tout le monde peut me voir, mais je me déplace tout de même parmi les ombres, à longer les bords de l’esplanade. J’espère que Simon ne m’attend pas depuis trop longtemps.
Il est là, à une dizaine de pas de moi. Il fait face au mur d’enceinte de l’akademium. Martin tient une lanterne aux parois de verre rouge et discute avec lui tout en regardant de l’autre côté, vers les rues qui partent de l’intersection. Ils portent tous deux un galon doré à leur épaule gauche. Simon, nerveux, triture le sien. Se faire passer pour un sergent est sans doute une entorse grave à la loi brinsullienne, mais si Martin le lui a donné, c’est qu’il doit vraiment croire en Simon, ce qui est rassurant.
Après avoir remonté ma capuche, je me glisse par la grille que le garde selenae a ouverte juste assez pour que je puisse m’y faufiler. Simon tourne son regard vers le portail dès qu’il se referme, sans me voir. Aussi silencieuse qu’un chat, je les rejoins puis je prends la main de mon compagnon non sans faire attention à garder la mienne dissimulée sous la cape. Surpris, il sursaute, ce dont Martin s’aperçoit.
— Est-ce que tu la vois ? lui demande-t-il en regardant par-dessus son épaule.
Simon a la chair de poule et, un bref instant, il me fixe comme s’il me voyait. Je retire ma main lorsqu’il secoue la tête et répond :
— Non. Je suppose qu’elle n’a pas pu se libérer, en fin de compte. Hespera la fait travailler tard.
— C’est dommage, dit notre ami en lui donnant une tape chaleureuse sur l’épaule. (Je dois me baisser pour ne pas me trouver sur la trajectoire de son énorme bras.) Mais ça nous donne l’occasion de poursuivre notre conversation de tout à l’heure.
— Je préférerais qu’on en discute une autre fois. Il est tard. Il ne faudrait pas qu’on dérange les habitants.
— Ah, je ne suis pas d’accord. Deux hommes qui marchent en silence dans les rues, c’est suspect. En réalité, parler attire moins l’attention, tant que nous n’élevons pas trop la voix.
Le temps d’une seconde, les yeux bleus de Simon se tournent vers le dernier endroit où il a su que je me tenais.
— Très bien, mais nous pourrons terminer cette conversation-là une autre fois.
— Ton excuse pour l’éviter tout à l’heure, c’était l’arrivée imminente de Catrin. Maintenant, tu n’y échapperas plus.
Martin prend les devants et je leur emboîte le pas, consciente que même si l’un d’eux sait que je suis là, c’est comme si je les espionnais.
— Est-ce que tu as pu discuter avec elle ? s’enquiert Martin.
Les épaules voûtées, Simon glisse les mains dans ses poches.
— On n’a eu que quelques minutes et il fallait d’abord que je lui dise pour le jugement et l’exécution.
— C’est une fille intelligente. Tu ne pourras pas le lui cacher éternellement.
Simon me cache quelque chose ? Bien que je les entende déjà très bien, je me rapproche à petits pas furtifs.
— Je sais, mais c’est compliqué.
Il ne peut s’empêcher de jeter des coups d’œil derrière lui. Martin suit son regard mais aucun des deux ne me repère.
— Parce que tu dépends d’elle ? Tu es pourtant rémunéré pour l’aide que tu m’apportes.
— Ce n’est pas qu’une question d’argent. Elle est la seule raison pour laquelle les Selenae me tolèrent au sein de leur communauté.
Martin pousse un grognement.
— Tu seras toujours le bienvenu chez moi, si besoin.
— Tu pars du principe qu’ils me laisseraient partir.
Simon songe-t-il à quitter l’akademium ? À me quitter moi ?
Ils longent plusieurs maisons en silence tandis que je tente de digérer cette information. Est-ce pour cette raison qu’il a dit l’autre jour que je n’avais pas besoin de lui ? Je ne souhaite pas qu’il reste avec moi par obligation, mais imaginer ma vie sans lui me donne la nausée.
Il n’a pas tout à fait tort non plus : les Selenae pourraient ne pas l’autoriser à s’en aller. Je sais que Simon n’a pas confié à notre nouvel ami des informations qu’il doit garder pour lui, mais rien que de savoir que le peuple de la Nuit a des secrets est dangereux. Pour l’instant, tout n’est que rumeurs et spéculations. Heureusement, Martin respecte la promesse qu’il a faite plus tôt et ne continue pas sur sa lancée, même s’il ne laisse pas tomber le sujet pour autant.
— Quoi qu’il en soit, il faut que tu sois honnête avec elle.
Simon se retient à grand-peine de se retourner de nouveau.
— Je ne sais pas comment le lui dire.
— Pas besoin de discours. Embrasse-la, c’est tout.
La bande de peau visible au-dessus du col de Simon est rouge, et ce n’est pas dû à la lumière de la lampe.
— Je le fais déjà.
— Alors, embrasse-la partout.
— Les Selenae n’apprécient pas vraiment les démonstrations d’affection en public.
Le visage du sergent se fend d’un large sourire.
— Ce n’est pas ce que j’entendais par « partout », Simon.
Je trébuche sur une pierre qui dépasse de la terre battue mais je parviens à retrouver mon équilibre avant de m’écraser au sol. Mes deux compagnons s’arrêtent sur-le-champ puis se tournent dans ma direction. Je me fige, ma capuche descendant jusqu’à la moitié de mon visage, tandis que Martin lève sa lanterne et inspecte les environs.
— J’ai comme l’impression d’entendre ou de voir quelque chose derrière nous depuis que nous sommes partis, murmure-t-il.
— Nous devrions arrêter de parler, alors, dit Simon, les joues écarlates et l’air affolé. Au cas où nous serions suivis.
Martin lève les yeux au ciel avant de se remettre en route.
— Très bien. Mais promets-moi que tu lui avoueras bientôt tes sentiments. Elle le mérite, et toi, tu mérites de savoir si elle éprouve la même chose pour toi.
Simon baisse la tête et se masse les tempes du bout des doigts.
— J’ai comme l’impression qu’elle va le comprendre toute seule… marmonne-t-il.
***
Je les laisse prendre un peu d’avance alors qu’ils arpentent les rues en changeant plusieurs fois de direction. Je reste obnubilée par leur échange.
Simon est amoureux de moi.
Pourtant, il n’a pas envie de m’épouser. Du moins était-ce le cas dans la salle du conseil du Penthaemon lorsque j’ai capté ses pensées. Peut-être a-t-il changé d’avis depuis ?
Ou bien aurais-je mal compris ce jour-là ? Après tout, je n’ai perçu que le début d’une phrase. Je me frotte le front comme il vient de le faire. Même si ses sentiments étaient peut-être hésitants alors, depuis le doute n’est plus possible. J’aurais dû m’en rendre compte. La manière dont il réagit chaque fois que je suis près de lui aurait dû me mettre la puce à l’oreille. Il m’a même confié que dormir avec moi lui manquait…
À présent, je me sens idiote d’avoir douté de lui.
Si je croyais mes pas légers tout à l’heure, maintenant mes pieds ne me semblent même plus toucher le sol. J’ai l’impression de flotter.
Après avoir tourné au coin d’une rue, nous nous retrouvons tout à coup au pied de la citadelle. L’édifice de pierre bloque la moitié du ciel alors que nous avançons vers le portail surveillé par deux hommes. Bien qu’ils ne connaissent pas Simon, ils le laissent entrer sans poser de questions grâce au galon sur son épaule et à la présence de Martin. Par cette nuit tranquille, les gardes ne se hâtent pas de refermer le battant, aussi n’ai-je aucun mal à m’introduire dans l’enceinte du bâtiment. Mes deux compagnons atteignent l’escalier qui mène en haut de la muraille. Martin s’arrête, surpris.
— Il devrait y avoir beaucoup plus de torches allumées, chuchote-t-il en gravissant les marches. Surtout autour de la prisonnière.
— Ça devrait nous faciliter la tâche, non ? lui fait remarquer Simon. Nous avions prévu d’en éteindre certaines.
— C’est vrai. Mais ça ne me dit rien qui vaille.
Le pilori est installé au sommet de la tour située au milieu du rempart est, une forme noire qui se découpe sur un fond moucheté d’étoiles. Je sens les légumes pourris dispersés aux alentours avant même de les voir. Simon enjambe un chou avarié.
— Ils ont peut-être retiré les flambeaux pour décourager la population de lui jeter des projectiles toute la nuit.
— Possible, oui.
Tout en continuant à marcher vers la tour, Martin écarte du bout du pied une pierre de la taille de mon poing.
Je me penche par-dessus les créneaux pour regarder en bas. La foule qui se trouvait là un peu plus tôt s’en est allée, et les artères principales des environs sont presque vides. Ceux qui sont de sortie se déplacent par paire. Beaucoup d’entre eux ont une démarche mal assurée après une soirée passée à boire, et leurs lanternes tanguent à chacun de leurs pas.
Martin jette un coup d’œil de l’autre côté d’une arcade et le long de l’escalier en colimaçon.
— Où est ce fichu garde ? grommelle-t-il. Il devrait y en avoir un posté en bas des marches.
— Je croyais qu’ils seraient deux, dit Simon, perplexe.
— L’un des deux peut s’éloigner ou patrouiller pendant un quart d’heure maximum. Mais là, je ne vois personne du tout. Attends-moi ici.
Après lui avoir donné la lanterne, il lui fait signe de se cacher à l’intérieur de la tour avant de tourner les talons.
Dès qu’il a disparu, je ne peux plus me retenir et je murmure à l’oreille de Simon :
— Je n’entends personne aux alentours. Pas à moins de deux cents pas.
Il sursaute.
— Par tous les diables, Cat !
— Tu as oublié que j’étais là ? m’étonné-je en rejetant ma capuche en arrière.
— Bien sûr que non, répond-il en évitant mon regard. Parfois, j’aurais juré t’avoir aperçue.
— Peut-être que tu développes des sens de Selenae.
Simon lâche un petit rire.
— À mon avis, c’est plutôt dû au fait que j’avais conscience de ta présence, rétorque-t-il avant de soupirer. D’ailleurs, ce n’est pas comme ça que je voulais que tu l’apprennes.
Je me rapproche, m’imprégnant de la chaleur qui émane de son corps.
— Que j’apprenne quoi, exactement ?
— Ne fais pas comme si tu n’avais pas tout entendu. Ou que tu n’as pas compris.
Je suis certaine qu’il rougit comme tout à l’heure, mais à la seule lueur rouge de la lampe, difficile de distinguer ses traits. Ma main trouve la sienne.
— Peut-être que j’ai juste envie de te l’entendre dire.
— Ce n’est vraiment pas le bon moment, Cat. Ni l’endroit.
— Tu as raison.
C’est plus fort que moi, je dois admettre que je suis un peu déçue. Comme je fais mine de le lâcher, Simon resserre sa main sur la mienne avant de la porter à ses lèvres pour y déposer un baiser.
— On en parlera plus tard, c’est promis, chuchote-t-il en m’ouvrant les doigts pour embrasser ma paume, ce qui envoie une onde de chaleur le long de mon bras. J’ai envie de faire les choses comme il faut.
Sa bouche remonte jusqu’à mon poignet, et je sens soudain mon cœur battre la chamade. Malgré le fait que ce n’est ni le lieu ni le moment approprié, j’ai l’impression qu’il sait ce qu’il fait.
Je suis tellement étourdie que je manque presque d’entendre Martin avant qu’il ne soit trop tard. Mon compagnon me lâche puis rabat le capuchon sur mon visage juste au moment où la tête de notre ami apparaît dans l’embrasure.
— Mon plan de les distraire tous les deux pendant quelques minutes pour prendre leur place était déjà assez risqué, dit-il, grimaçant. Mais leur absence me rend nerveux.
— Est-ce que tu préfères attendre qu’ils reviennent ? s’enquiert Simon.
Martin recule pour jeter un rapide coup d’œil dans les deux directions.
— Non, vas-y maintenant. Va chercher ce dont tu as besoin. Je reste ici.
Comme j’y vois mieux que Simon, je me dépêche de gravir les marches en l’entraînant à ma suite.
— Laisse-moi poser les questions, me souffle-t-il quand nous sortons par la trappe à l’air libre. Contente-toi d’écouter, d’accord ?
— Oui, oui. Je sais.
Encore plus de cailloux et de coquilles d’œufs brisées sont éparpillés sur les planches de bois autour de la silhouette affaissée dans le carcan. Je rejette ma cape sur mes épaules pour fouiller dans ma poche en quête de la pierre de sang.
— Elle est endormie ou inconsciente. Il va falloir la réveiller.
— Je m’en charge.
Il s’approche de la captive, le nez plissé à cause de la puanteur du sang, de l’urine et des excréments.
— Mademoiselle Clopton… Joan, réveillez-vous.
Elle ne bouge pas. Il lui effleure la tempe en répétant son nom, mais la tête de la condamnée ne fait que rouler légèrement sur le côté.
— J’aurais dû penser à apporter des sels, marmonne-t-il.
Je fais tourner la pierre entre mes doigts qui fourmillent, avant de me rendre compte que quelque chose cloche.
— Simon, chuchoté-je à la hâte et il se redresse. Je n’entends pas les battements de son cœur.
— Et tu le devrais ? s’étonne-t-il. À une telle distance ? Sans être sous les rayons de la lune ?
— Oui, si je me concentre.
— Oh non… s’exclame-t-il en se tournant de nouveau vers la malheureuse, les yeux écarquillés en comprenant ce que ça implique.
Le cou de Joan étant presque entièrement prisonnier du carcan, Simon tire l’une des mains de la détenue hors de l’ouverture pour presser ses doigts sur son poignet mou. Je sais déjà qu’il ne sentira rien.
OceanofPDF.com

S
imon laisse retomber le bras de la condamnée puis recule en poussant des jurons que je n’ai jamais entendus de ma vie. J’étudie le corps à mon tour.
— Elle a dû succomber à ses blessures, chuchoté-je. À cause de leur négligence. Avec ses poumons qui étaient déjà très abîmés par la fumée, comment pouvait-elle respirer dans cette position ?
— Je t’ai amenée ici pour rien, lâche mon compagnon, les poings serrés.
— Son corps n’a même pas eu le temps de refroidir.
Je décide d’examiner le visage tourné vers le sol de Joan et de lui ouvrir les paupières. Sa bouche est tordue en une grimace de douleur et du liquide sombre tache le bois en dessous d’elle. Je me relève en soulevant délicatement la tête de la défunte pour montrer à Simon ce que je viens de découvrir.
— On lui a tranché la gorge.
Il jure de nouveau.
— C’était le garde. Ça ne peut être que lui.
J’hésite un instant avant d’agir car, même si c’est une pratique courante des médecins selenae, écouter les dernières pensées d’une morte me paraît plus intrusif que d’écouter celles d’un être toujours en vie.
Peut-être suis-je gênée parce qu’il s’agit du dernier petit morceau de conscience que ces malheureux possèdent. Ou alors, si je déteste m’y résoudre, c’est parce que les seules pensées que j’ai lues étaient celles d’hommes et de femmes qui avaient été sauvagement assassinés. Or cette fois-ci ne dérogera pas à la règle. Sans compter qu’il n’y a aucune garantie que ce à quoi Joan songeait nous sera utile pour découvrir la véritable identité du meurtrier.
— Je peux essayer de savoir qui l’a tuée, finis-je par proposer.
Sans attendre la réponse de Simon, je presse la pierre de sang contre le cuir chevelu de la condamnée. Mon compagnon retient sa respiration tandis que je me concentre de toutes mes forces. Sa main effleure mon épaule comme pour me réconforter, mais il la retire aussitôt, sans doute par crainte de me distraire.
Je n’entends rien.
Les sourcils froncés, je glisse la pierre sur la tempe de la victime – où l’on peut d’ordinaire sentir le pouls des vivants –, mais le résultat est le même : je ne perçois rien d’autre que le silence.
L’instant s’éternise jusqu’à ce que Simon ne puisse plus supporter le suspense.
— Qu’est-ce qu’il y a, Cat ? murmure-t-il d’une voix rauque.
— Je n’entends rien, dis-je, frustrée, en retirant ma main. Pourtant, ce devrait être facile. Juliane était partie depuis presque un jour quand j’ai écouté son sang…
Il reste une autre solution. Sans que Simon ait le temps de m’arrêter, je m’agenouille pour poser les doigts contre le cou humide de Joan. La blessure est large et déchiquetée – une vraie boucherie, sûrement parce que le carcan empêchait l’accès à sa gorge. Je tente de ne pas prêter attention à la sensation de sa chair encore tiède mais assez refroidie pour qu’il soit impossible de douter de sa mort.
Les dents serrées, j’enfonce les doigts si profondément dans l’entaille qu’un bruit de succion se fait entendre. Je ne perçois toujours rien.
— Je ne comprends pas, soufflé-je.
— Comme si c’était une autre langue ?
— Non. Il n’y a rien. Aucune pensée. Aucune émotion. C’est le néant.
— Elle devait être inconsciente, déclare-t-il, résigné.
— Non, dis-je en relevant le menton de la victime de mes doigts tachés de sang. Regarde son expression. Elle était éveillée et terrifiée. Et puis, même endormi ou inconscient, l’esprit ne cesse jamais de penser ou de rêver. Je devrais au moins entendre quelque chose, même si ce n’est que du charabia.
— Son esprit est vide ?
— Oui, complètement, insisté-je. Ce qui est impossible. As-tu déjà été capable de ne songer à rien ? De ne rien ressentir ?
— Oui.
— Tu le crois peut-être, mais c’est faux. Pas à ce point-là. La mort est la fin de la conscience, c’est pourquoi la dernière pensée demeure : rien ne vient la remplacer.
Je me relève en prenant garde de ne pas tacher de sang mes habits.
— Même les animaux ont des émotions. Primitives et simples, mais perceptibles. Là, c’est comme… plonger ma main dans l’eau et ne pas être mouillée.
— Sauf que ta main est mouillée, fait-il remarquer.
— Tu vois ce que je veux dire.
Après avoir sorti un mouchoir de ma poche, je m’essuie les doigts tant bien que mal, puis je trempe le tissu dans la flaque de sang pour l’en imbiber.
— Qu’est-ce que tu fais ? s’enquiert-il.
— Je vais en rapporter à l’akademium. Il faut que je comprenne ce qui se passe.
— Martin arrive.
Je me relève d’un bond, me hâtant de replier le mouchoir et de le ranger dans ma poche. Pourquoi ne l’ai-je pas entendu approcher ? Simon s’avance pour me dissimuler derrière lui. J’ai à peine le temps de remettre mon capuchon avant que la tête de Martin ne sorte de la trappe.
— As-tu appris quelque chose ? chuchote-t-il.
— Elle est morte, répond mon compagnon d’un ton monocorde.
— Quoi ?
Martin se hâte de gravir les dernières marches. Aussi vite que possible, je m’éloigne du cadavre.
— Comment ?
— On lui a tranché la gorge.
— Par tous les diables ! Voilà qui complique la situation, déclare le garde de la cité en étudiant la malheureuse à la lumière de la lanterne que Simon a rapprochée. Pourquoi n’es-tu pas redescendu tout de suite quand tu t’es rendu compte qu’elle ne pourrait pas répondre à tes questions ?
— J’examinais le corps. Il est encore chaud.
— Oui, j’ai vu, dit Martin avant de marquer une pause. À qui parlais-tu dans ce cas ?
— À moi-même, répond Simon, prudent.
La mine rembrunie, notre ami balaie le haut de la tour du regard.
— Mais j’ai entendu une autre voix. Une voix de femme.
— Je ne peux pas expliquer ce que tu crois avoir entendu.
Malgré ce qui m’a empêchée d’entendre les pas du Brinsullien un peu plus tôt, je distingue à présent sans difficulté la cavalcade d’hommes armés. Quelqu’un a dû repérer du mouvement ici, ou bien le garde de la tour était-il parti pour signaler le décès de Joan. Je ne peux pas prévenir mes complices, mais les nouveaux venus font un tel vacarme que Martin s’approche du bord du mur pour regarder en bas.
— Par tous les Cieux ! C’est Edward.
Affolé, Simon me cherche des yeux, mais je suis aussi invisible que la face cachée de la lune.
— Il faut qu’on y aille.
— On n’arrivera jamais à s’enfuir sans être vus, fait remarquer Martin. Estime-toi heureux que Catrin ne soit pas avec nous. On va déjà avoir assez de mal à expliquer notre présence ici. Mieux vaut prétendre n’avoir rien à cacher.
L’espace d’un instant, Simon me regarde, même s’il ne me voit pas.
— Rien à cacher, marmonne-t-il.
Ils ont tous les deux complètement oublié que Simon porte le galon de sergent à son épaule, sans doute à cause de l’obscurité. Je me faufile derrière lui pour tenter de le lui rappeler en tirant sur sa chemise. Il se méprend sur mes intentions et m’attrape le poignet.
— Ne bouge pas, siffle-t-il.
Martin, qui fixait l’escalier que son frère est en train de gravir au pas de course, se retourne.
— Quoi ?
Simon me lâche puis ramène son bras devant lui.
— Rien. Je parlais encore tout seul. Mais tu as raison, je ferais mieux de me taire, ajoute-t-il en parlant légèrement plus fort – pour moi.
Au moment où Martin fait volte-face, je saisis la manche de Simon pour tenter d’attirer son attention sur la tresse dorée à son épaule. Il me donne une petite tape avant de s’écarter. Je sais qu’il cherche à me protéger, mais son attitude me donne envie de hurler.
L’ouverture de la trappe forme un rectangle doré. L’immense silhouette d’Edward en surgit soudain, l’épée à la main. La torche portée par l’homme qui le suit illumine tout l’espace et quand il pose les yeux sur son frère, le sergent du comté ne cache pas sa surprise.
— Martin ? s’étonne-t-il en rangeant son arme dans son fourreau. Simon ? Qu’est-ce que vous faites ici ?
— On voulait poser quelques questions à M
lle
Clopton avant son exécution, répond son cadet d’un ton innocent.
Il me faut reculer quand Edward les contourne à grands pas pour s’avancer vers la prisonnière. Deux hommes de plus se pressent sur le toit, avec un autre flambeau. Ils inondent de lumière la femme attachée au pilori et me laissent très peu de place. Lorsque Edward relève la tête de la malheureuse, il lâche un hoquet de surprise.
— Dis-moi que tu n’as pas fait ça, Martin.
— Bien sûr que non ! Tu vois bien qu’elle n’est pas morte dans les dix dernières minutes.
— Tout ce que je vois, c’est qu’elle est décédée et qu’il n’y a que vous ici.
— Si nous étions coupables, nous aurions beaucoup plus de sang sur les mains, précise Simon en levant les paumes à la lumière.
Martin suit aussitôt son exemple. Comme ils ont touché la victime, les deux amis en ont un peu sur eux, or celui qui a tranché la gorge de Joan a dû en avoir les mains couvertes.
— Et ça, alors, qu’est-ce que c’est ?
Edward pointe du doigt quelque chose derrière mon compagnon. Il s’agit d’un tissu blanc et écarlate qui traîne sur le sol : mon mouchoir. Dans ma hâte, tout à l’heure, j’ai dû manquer ma poche. L’un des gardes le ramasse pour le remettre à son supérieur.
Non ! J’en ai besoin !
Après l’avoir déplié, le sergent du comté le rapproche d’un flambeau. Le centre est imbibé de sang, mais une empreinte de main se dessine sur le bord. Pire encore que cette découverte qui risque de me trahir, c’est l’éclair de suspicion qui naît dans les yeux bleus de Martin lorsqu’il regarde Simon.
Mon compagnon lève les bras.
— Fouillez-moi, je n’ai pas d’arme.
L’un des gardes ricane.
— Et vous n’auriez pas pu la jeter par-dessus le muret ?
Edward s’apprête à intervenir quand il est interrompu par des cris. La tête d’un cinquième homme surgit de la trappe.
— Sergent ! halète-t-il. On a trouvé le corps d’un garde sous l’escalier.
Voilà donc où il était passé.
— Comment est-il mort ? s’enquiert l’intéressé.
— Il a été sauvagement poignardé dans le cou.
Edward froisse le tissu dans son poing tout en pointant son frère et Simon du doigt.
— Vous deux, suivez-moi, ordonne-t-il avant de se tourner vers l’un de ses hommes. Vous, restez ici. Que personne ne monte ni ne descende.
— Oui, sergent.
Je ne peux rien faire d’autre que regarder Edward guider tout le monde dans l’escalier. La sentinelle restante referme la trappe dans un grincement de gonds rouillés. Elle se met alors à longer le muret circulaire en regardant par-dessus plusieurs fois, flambeau levé bien haut au-dessus de sa tête.
Je suis prise au piège.
À moins que… Tandis que j’étudie la pierre brute de la tour, la lune dans son dernier quartier apparaît à l’horizon. Grâce à ses rayons, je distingue des endroits assez larges pour m’y accrocher avec les doigts et y placer mes orteils. Malgré tout, je n’ai jamais tenté un tel exercice, vêtue qui plus est d’une cape que je n’ose pas ôter. Il y a l’équivalent d’un étage à descendre pour atteindre la muraille. Même si j’ai déjà grimpé à une hauteur plus élevée par le passé, ici il n’y a ni échafaudages pour m’aider ni corde de sécurité attachée à ma taille. Cependant, les effets occultants de la toile de lune ne dureront que jusqu’à l’aube, et Simon est en danger. Je ne peux rester les bras croisés.
Pour prendre le moins de risques possible, j’attends que l’homme qui monte la garde me tourne le dos pour faire un pas en arrière entre les créneaux et m’accroupir, puis descendre une jambe le long du mur. Heureusement, je porte les bottes d’escalade que le magister Thomas a fait fabriquer spécialement pour moi. Elles sont assez souples pour que mes pieds se tendent dès que je déniche un creux entre les pierres assez large pour y prendre appui. Le garde est concentré sur ce qui se déroule en bas, ce qui joue en ma faveur. Malgré tout, il pourrait tourner son regard de mon côté à tout moment. Je rejette la cape derrière moi pour être plus libre de mes mouvements et pouvoir descendre. Lorsqu’il me faut plusieurs secondes pour trouver une deuxième prise pour mes orteils, je retiens ma respiration. Puis je répartis mon poids entre les deux et je disparais par-dessus le rebord.
Je remercie le Soleil – ou devrais-je remercier la Lune ? – parce que j’ai choisi de porter des hauts-de-chausses cette nuit. La cape n’aide pas, cela dit. Un regard vers le bas me fait frissonner et je me concentre de nouveau sur les pierres sous mes doigts. Mes membres tremblent sous l’effort et la nervosité tandis que je me mets à descendre lentement le long de la tour. À un moment, il faut que je me déplace latéralement pour trouver une voie d’accès. L’agitation et la lumière des torches en dessous de moi me distraient. La lune a beau être ascendante et ne pas me procurer beaucoup de magie, sa présence m’offre un peu de réconfort.
Enfin, je suis assez proche du sol pour pouvoir sauter sans me blesser. Heureusement, le cadavre qu’on sort de la tour accapare l’attention de tous les gardes présents et je passe inaperçue. Deux hommes tiennent Simon par le haut des bras, mais il n’oppose aucune résistance. Pendant que je descendais, on a arraché de sa manche le galon que Martin lui avait prêté. Sa veste de feutre a été déchirée au passage, exposant la chemise de lin blanc qu’il porte en dessous. Il ne cesse de jeter des coups d’œil vers le haut de la tour.
— Je suis désolé, Cat, chuchote-t-il à répétition. Je suis tellement désolé de t’avoir entraînée là-dedans.
Comme si venir ici n’était pas mon idée !
Je m’approche aussi près que possible de la scène. Edward a pris Martin à part et le sermonne.
— As-tu la moindre idée de ce que tu as fait ?
— Tu ne crois tout de même pas qu’on l’a tuée ?
— Qu’est-ce que je suis censé croire ? réplique son aîné en brandissant la fine tresse dorée. Et à quoi pensais-tu quand tu lui as donné ça ? La confiance que la population place en nous peut être entièrement détruite si de faux sergents se baladent dans les rues.
Aucune excuse ne pourrait justifier une telle usurpation d’identité. Martin fixe ses pieds.
— Ce n’était que pour cette fois.
— C’est-à-dire ?
— Je la lui ai prêtée pour lui permettre de monter là-haut. Seuls les sergents le peuvent.
— Oui, pour de bonnes raisons ! rétorque son frère, son poing sur la hanche. Et au nom de la Lumière, pourquoi était-ce si important de l’amener ici en pleine nuit ?
— Il voulait lui poser des questions, insiste Martin. Cette femme n’aurait pas pu faire tout ce qu’elle a avoué.
— Vous n’avez aucune preuve.
— Mais nous avons notre instinct. Et du bon sens.
— L’instinct ne compte pas, s’énerve Edward. Et le bon sens, comme tu dis, n’a pas suffi à convaincre le judicare de vous accorder un délai supplémentaire pour continuer à enquêter.
Le jeune sergent regarde alors son aîné, la mine sévère.
— Ça aurait été suffisant pour toi, si tu avais été à sa place ?
L’intéressé pousse un long soupir.
— Oui, je pense. Mais aucune importance. Nous ne sommes pas en Gallia, où un noble qui n’a pas été élu prend des décisions comme ça lui chante. Nous avons des procédures, Martin. Nous avons des lois, que tu as juré de faire respecter !
L’expression impavide de son cadet se décompose. Lorsqu’il s’est retrouvé pieds et poings liés par les règles avisées dont il était si fier, il a choisi de les contourner.
— Que va-t-il arriver à Simon ?
— Il y aura une enquête approfondie, dit Edward en levant la main avant que son frère ne réplique. Dont tu ne feras pas partie. D’ailleurs, tu es suspendu jusqu’à nouvel ordre.
Il tend une main devant lui. Je ne suis pas la seule à observer leur échange. La mine coupable de Simon m’est insupportable à voir. Son ami décroche le galon de son épaule gauche avec des gestes lents.
— Comment peux-tu me faire une chose pareille ? murmure Martin. Devant tout le monde ?
— Tu ne me laisses pas le choix.
Edward grimace lorsque son cadet dépose son insigne doré dans sa paume.
— Tu ne seras pas emprisonné, mais reste là jusqu’à ce que je prenne en note ta déclaration sous serment des événements.
Et Simon ?
Lorsque Martin fait volte-face, son visage est un curieux mélange d’ombres à la lumière des trois flambeaux. Il rejoint Simon et s’arrête à côté de lui, la tête haute.
Edward fronce les sourcils, mais ne dit rien – même si ce serait mieux pour son frère de ne pas montrer de solidarité avec un suspect.
— Lumière, ordonne-t-il en faisant signe à un porteur de torche de le suivre pour examiner le cadavre de plus près.
Edward s’accroupit puis tourne la tête du garde assassiné sur le côté afin d’exposer la plaie large et profonde à son cou.
— Soit il connaissait son agresseur, soit il ne l’a pas vu arriver, conclut-il. Il n’y a pas de signe de lutte, mais beaucoup de sang. Celui qui a fait ça s’est beaucoup rapproché et savait exactement où frapper.
Le bout de mon mouchoir ensanglanté qui dépasse d’une poche des hauts-de-chausses d’Edward me nargue. Même si prouver l’innocence de Simon est ma priorité absolue, j’ai vraiment besoin de comprendre le silence du sang de Joan. Je contemple mes mains. La plupart de ce qu’il restait de son sang s’est effacé lorsque je suis descendue le long du mur, mais il en subsiste un peu dans les lignes de ma paume et autour de mes ongles. Je doute que ce soit une quantité suffisante pour faire des expériences avec, même à l’aide du caustique lunaire.
Celui qui a tué Joan a aussi assassiné le garde posté en bas de la tour. Si le corps était caché sous l’escalier, je devrais pouvoir trouver du sang à cet endroit-là.
Tout le monde tourne le dos à la porte ouverte, je parviens donc aisément à me faufiler à l’intérieur. Une fois dans les ténèbres, je n’y vois presque rien malgré ma pierre de lune, car le contraste avec la lumière de l’astre nocturne est trop fort. Malgré tout, je suis la traînée noire laissée par le cadavre sur le sol lorsqu’on l’a tiré hors de sa cachette – non loin de l’endroit où Simon et moi avions attendu Martin un peu plus tôt. La flaque sous l’escalier en colimaçon est assez étendue, puisqu’elle n’a pu s’infiltrer ni dans la pierre ni dans le mortier comme le sang de la prisonnière l’a fait avec le bois sur le toit. Comment se fait-il que je ne l’aie pas sentie ? Je devais être trop concentrée sur ma conversation avec Simon.
Cela dit, même à présent, je perçois à peine l’odeur du sang. Je m’efforce de ne pas croire que quelque chose cloche avec ma magie. Après avoir jeté un rapide coup d’œil vers l’entrée, je trempe le bout de mes doigts dans la flaque de sang.
Qu’as-tu vu avant de mourir ?
Le liquide ne répond rien.
Je place alors ma main à plat sur le sol, immergeant le plus possible ma peau.
Toujours rien : aucune pensée, aucune émotion. Tout comme avec Joan là-haut.
Je ne peux pas récupérer le sang de cette dernière, mais celui de cet homme est à ma portée. Je m’empare du coin de ma cape pour y tremper le bord de la toile de lune. Si je déteste profaner un objet magique de cette manière, je ne vois pas d’autre solution.
Maintenant, il ne me reste plus qu’à rentrer à l’akademium. Le caustique lunaire que j’ai subtilisé dans le bureau de Hespera va m’être utile, tout compte fait.
En me redressant, j’essuie ma main sur le tissu pour qu’elle soit aussi propre que possible, puis je me dirige à pas de loup vers la sortie. Tous les regards sont rivés sur le garde assassiné. Seul Simon fait encore face à la tour. Ses yeux dévient vers l’endroit où je me tiens et s’écarquillent. Je fais quelques pas prudents, quand soudain trois visages se tournent vers moi. L’un d’eux est celui d’Edward.
— Qui êtes-vous ? s’exclame-t-il en se redressant.
Je me fige. Est-ce qu’il y a quelqu’un derrière moi ?
Les mains des sentinelles tout autour de lui se portent à leurs armes. Le sergent du comté pose lui aussi sa paume sur le pommeau de son épée avant d’avancer vers moi.
— Vous, avec la cape ! s’écrie-t-il. Qu’est-ce que vous faites ici ?
Oh non… Il peut me voir.
— Cat, murmure Simon avec urgence. Cours !
OceanofPDF.com

– H
alte-là ! hurle Edward. Au nom du roi, je vous ordonne de vous arrêter !
Hors de question. Je m’élance à toute vitesse le long de la muraille, ma cape à présent inutile flottant derrière moi telle une voile. À ma gauche, la lune me fournit juste assez de magie pour que je distingue mon chemin mais, dans ma panique, cette lumière ne fait pas tout et je trébuche sur les pierres inégales. Le vacarme a attiré l’attention des gardes qui se trouvent sur le rempart côté fleuve, et ils courent vers moi pour m’intercepter.
La citadelle est érigée au bord de la Tamse. L’un de ses portails donne directement sur l’eau afin qu’on puisse y apporter des provisions – et des criminels – par bateau. Cette issue sera fermée à cette heure de la nuit, et de toute manière il est impossible que je l’atteigne avant que l’un des hommes lancés à ma poursuite – ou bien l’un de ceux qui arrivent dans l’autre sens – ne me rattrape. La ville est assez proche de la mer pour que le fleuve soit affecté par la marée, et étant donné la phase de la lune, l’eau devrait être plus profonde à cette période du mois.
J’espère qu’elle le sera suffisamment.
Contre le muret crénelé, je repère une petite caisse qui m’offre une marche assez haute pour que je n’aie pas à interrompre ma course afin d’atteindre le sommet d’un créneau et me jeter dans le vide. Je bats l’air des bras et des jambes tandis que je chute vers la surface noire et argentée plusieurs pieds plus bas. La cape qui flotte au-dessus de moi claque et son fermoir m’étrangle. Je m’enfonce dans l’eau à une vitesse telle que le choc me coupe le souffle et que les vagues me submergent. La force de l’impact me paralyse l’espace de plusieurs secondes.
Alourdie par mes vêtements, je remonte à la surface tant bien que mal. Quand je sors la tête hors de l’eau en haletant, la boucle de ma cape s’ouvre et j’ai les idées assez claires pour l’empoigner avant qu’elle ne dérive au loin. Des cris m’apprennent que les gardes ne m’ont pas perdue de vue et n’ont pas l’intention de me laisser leur échapper – non pas que j’aie eu cet espoir au cours de ma fuite. Au moins, aucun d’eux n’a été assez téméraire pour se jeter du haut de la muraille à ma suite. Je me mets à nager et, encombrée par le poids de ma cape, je suis tentée de m’en débarrasser à présent qu’elle est inutile, mais je ne peux pas prendre le risque qu’on la retrouve et qu’on m’identifie comme Selenae. Le courant de la marée m’emporte heureusement vers l’amont du fleuve et j’avance bien plus vite que si je ne devais compter que sur la simple force de mes muscles. Je me dirige vers l’un des quais couverts au moment où le portail de la citadelle commence à s’ouvrir à grand renfort de rouages et de chaînes rouillées.
Lune toute-puissante ! Ce fleuve empeste. L’eau est plus que saumâtre dans ma bouche. Prise de haut-le-cœur, je la recrache. Mes sens sont de nouveau complètement éveillés. Le fait qu’ils viennent et repartent au cours de la dernière heure me rappelle mes premiers moments de découverte de mes capacités, lorsque je sortais des rayons de l’astre nocturne et que j’y retournais encore et encore, sans pierre de lune pour me fournir de la magie dans l’obscurité.
Même si la jetée la plus proche n’est pas équipée d’échelle, des cordes enroulées autour des bittes d’amarrage devraient me permettre de sortir de l’eau sans trop de difficulté. Dès que le quai se trouve à ma hauteur, je lance la cape par-dessus ma tête. Elle atterrit sur le bois dans un claquement humide. Ensuite, à la force de mes bras, je me hisse hors de l’eau. Je m’accorde quelques secondes de répit pour reprendre mon souffle avant de me relever en ramassant la cape lestée d’eau.
L’alerte donnée dans la citadelle s’est répandue aux patrouilles qui arpentaient les artères avoisinantes. Gênée par un point de côté, je remonte en trottinant les planches inégales. Tout en essorant la toile de lune, j’évite cette fois-ci facilement les endroits qui me feraient trébucher. Mes habits sont bleu foncé et noirs, et même si la broderie violette ne ressort qu’à mes yeux, ils pourraient permettre aux gardes de m’identifier. Le Penthaemon ne me pardonnerait jamais pour les ennuis que j’apporterais à la communauté selenae si cela venait à arriver. Je n’ai pas d’autre choix que de jeter la cape sur mes épaules pour cacher ma tenue et prendre mes jambes à mon cou. Je rabats aussi le capuchon sur ma chevelure. Moins ils me voient, mieux c’est.
— Halte-là !
À ce cri, j’accélère en direction d’une venelle entre deux entrepôts, avec l’intention d’escalader les murs jusqu’au toit. Malheureusement, dès que j’y pénètre, la ruelle s’ouvre sur un espace de stockage extérieur avec un toit de chaume que je ne serais pas capable de traverser si j’arrivais à grimper jusqu’à lui. C’est aussi un cul-de-sac. Je suis prise au piège.
— Je vous tiens !
Je me fige, le dos tourné à la silhouette haletante qui bloque l’entrée. C’est terminé.
L’homme entre, sa lanterne rouge levée au-dessus de sa tête.
— Sortez de là ! s’écrie-t-il. Montrez-vous !
Quoi ? Je me tiens pourtant devant lui, à quelques pas. Lorsqu’il ouvre la vitre de verre teinté de sa lampe, le rayon de lumière se fait doré et plus lumineux. Il éclaire un côté de l’entrepôt puis l’autre.
— Sortez, les mains en évidence !
Je me tourne lentement pour lui faire face, prête à tendre les bras hors de la cape, paumes levées, mais c’est comme s’il regardait à travers moi.
— Je sais que vous êtes là.
Je l’observe alors qu’il se déplace dans tout l’entrepôt en piquant de sa lance des tas de toiles disposées au-dessus de caisses jusqu’à ce qu’un autre veilleur de nuit pénètre dans le bâtiment.
— Qu’est-ce que tu fais ?
— L’homme qui est sorti du fleuve a couru jusqu’ici.
— Ce n’est pas ce que j’ai vu. Il se dirigeait vers l’ouest quand il a disparu.
— N’importe quoi, grogne le premier. Il y a des traces, là.
Il désigne l’eau à mes pieds qui goutte de mes vêtements et de mes bottes.
Son compagnon s’avance en bloquant d’une main la lumière directe de la lanterne. Je recule en prenant garde à rester sur le chemin mouillé que j’ai tracé malgré moi.
— Oui, je les vois, mais où est-il passé, dans ce cas ?
— Je n’en sais rien. Il s’est volatilisé. Comme un fantôme.
Il lève le regard vers le plafond. Sans jamais le quitter des yeux, je continue à me diriger vers l’entrée de la ruelle.
— Si je n’avais pas ces traces-là devant moi, je dirais que tu as de nouveau un coup dans le nez, dit l’autre en secouant la tête. Comment on va expliquer ça ?
— On ne le fera pas, répond son collègue en baissant la lampe. On n’a rien vu.
Dès que je suis à l’entrée de la venelle, je m’enfuis à toutes jambes.
***
Même si je n’avais pas déjà manqué le début des cours, je savais que mon retour à l’akademium ne passerait pas inaperçu. La situation est pire que je ne le pensais. Le premier signe est que le portail s’ouvre sans qu’aucune question ne me soit posée. Le second, c’est qu’un troisième garde apparaît avec l’ordre de m’escorter jusqu’à la chambre du Penthaemon, où Caerus m’attend.
— L’archaemon a-t-il dit quelque chose au sujet de mon absence ? demandé-je en lui emboîtant le pas.
L’homme ne répond rien. Entre cet accueil et le fait que Simon est peut-être en prison à l’heure actuelle, la nausée me saisit au moment où nous arrivons dans la pièce circulaire où le conseil se réunit. Les portes ornées de fer se referment derrière moi alors que Caerus me toise, posté à l’autre bout de la salle, en caressant la pierre noire de sa bague. La seule lumière vient des pierres de lune incrustées dans son siège qui ressemble à un trône. On doit les ôter pour les renouveler avec de la magie de temps en temps, ou peut-être que les pierres de sang s’empêchent mutuellement de se vider…
— Schola Katarene de Collis, commence-t-il après un long silence. Vous avez quitté l’enceinte de l’akademium après le coucher du soleil sans en avertir personne.
Mal à l’aise, je me racle la gorge.
— Je n’avais pas conscience que c’était nécessaire, archaemon. Je croyais que, contrairement à mon mari, j’étais libre d’aller et venir.
Lorsque je pense à Simon, j’ai le cœur lourd. Est-il incarcéré ? En train d’être interrogé ? J’ai confiance en Edward : il n’emploierait pas de méthodes louches pour forcer un suspect à révéler des informations. Malheureusement, je doute que les autres sergents et gardes de la cité soient tous des hommes d’honneur.
— Ce n’est pas nécessaire, en théorie, admet Caerus.
Je suis soulagée à l’idée de ne pas avoir enfreint une règle de l’akademium.
— Mais, pour nous, Selenae, sortir dans le noir sans que personne ne sache où nous sommes est dangereux.
— Je n’étais pas seule. J’accompagnais Simon.
Et Martin, aussi, même s’il n’avait pas conscience que j’étais présente.
— Et où est passé votre Hadrien ?
— Il se trouve… à la citadelle de Londunium.
L’archaemon me foudroie du regard. Pourtant, il ne semble pas surpris. Je le soupçonne d’avoir chargé quelqu’un de surveiller Simon, or il a forcément dû entendre parler des événements de ce soir.
— Et pourquoi ?
— On l’a trouvé sur une scène de crime. Le sergent du comté l’a placé en détention. Mais il est innocent.
Caerus se lève en tonnant :
— Vous êtes en train de me dire que le seul Hadrien qui connaisse nos secrets est en ce moment même interrogé par une autorité extérieure à notre communauté ?
— Il est innocent, insisté-je. Et ils n’ont pas de raison de lui poser des questions sur sa vie ici, à l’akademium.
— C’est loin d’être rassurant. Nous…
— Nous avons un plus gros problème, le coupé-je. On a trouvé deux corps et je n’ai pu lire les pensées ni de l’un ni de l’autre.
L’archaemon se rassied en me regardant d’un air suspicieux.
— Depuis quand étaient-ils morts ?
— Une heure environ. Leurs corps étaient encore chauds.
La rigidité cadavérique qui s’empare des muscles ne survient qu’au bout de plusieurs heures.
Tout à coup, les portes derrière moi s’ouvrent et Caerus dirige sa colère vers la nouvelle venue.
— Je ne t’ai pas fait quérir, Hespera. Je n’ai vu aucune raison de te réveiller pour si peu.
— Et pourtant, je suis réveillée, je suis là et je reste.
Les battants se referment avec fracas derrière elle. L’haema me contourne pour rejoindre son fauteuil, mais ne s’y installe pas.
— Ce serait vraiment des plus inapproprié que tu interroges une jeune femme tout seul. (Caerus pousse une exclamation de surprise comme si elle l’avait insulté.) Que s’est-il passé ?
— Katarene se promenait dans les rues la nuit, accompagnée de son époux hadrien, qui est maintenant détenu par les autorités locales et interrogé au sujet de deux nouveaux meurtres.
Si Hespera pâlit légèrement à cette explication, le pli dur que forment ses lèvres ne frémit pas.
— Catrin, pouvez-vous m’expliquer pourquoi vous avez l’air de sortir tout droit de la Tamse et que vous sentez la vase ?
J’hésite à leur faire part du dysfonctionnement temporaire de ma cape en toile de lune.
— Je… c’est le seul moyen que j’ai trouvé pour sortir de la citadelle après que l’alerte a été donnée.
— Elle prétend aussi qu’aucun des corps ne lui a parlé quand elle a essayé d’écouter leurs dernières pensées, précise Caerus. Est-ce que tu aurais une explication à ce phénomène, Hespera ?
— Je t’ai dit que sa magie de sang était faible et souvent capricieuse, répond-elle en plantant ses yeux dans les miens.
Ne me contredisez pas.
La voix de l’haema dans ma tête me fait tressaillir malgré moi, puis je m’aperçois que du sang coule d’une récente coupure à son pouce illuminé par la douce lueur de l’astre nocturne. Elle se tourne vers son collègue, mais garde sa main dans l’ombre pour que sa blessure ne se voie pas.
— Pour ce qui est de son mari, il peut rester là où il est.
— Et s’il leur dévoile ce qu’il sait de nous ?
— Je m’en chargerai, comme je l’ai fait par le passé.
La panique me prend à la gorge. Elle va effacer les souvenirs de Simon comme elle l’a fait avec ceux d’Edward. Hespera croise les bras, ce qui expose de nouveau sa plaie aux rayons de la lune.
—
Gardez votre calme. Je vais vous aider à sortir de là.
Quant à Catrin, reprend l’haema à voix haute en me décochant un regard dédaigneux, j’ai quelques points à aborder avec elle.
— Lesquels ?
— On a dérobé un objet dans mon bureau.
Comme j’ai remplacé la pierre de sang que je lui ai prise par l’une des miennes, elle doit parler du bâtonnet de caustique lunaire. Le bocal en contenait plus d’une dizaine, mais il semblerait qu’elle les compte. Je ne peux m’empêcher de penser qu’elle m’a tendu un piège : elle savait que je ne résisterais pas à l’envie de mener des expériences de mon côté.
— Une infraction grave, qui mérite l’expulsion, déclare Caerus, la mine sévère.
À ce stade, tout ce qui m’importe, c’est de faire sortir Simon de prison – et de Londunium même – avec sa mémoire intacte.
— Je vais lui laisser l’opportunité de s’expliquer ou de prouver son innocence, annonce-t-elle sans cesser de me foudroyer du regard, avant de m’adresser une pensée silencieuse.
Prenez un air contrit, petite idiote.
Comme je ferais n’importe quoi pour quitter cette pièce et pouvoir commencer à planifier notre fuite, je baisse la tête. Le fleuve a presque effacé de la toile de lune le sang du garde assassiné, mais une petite tache demeure.
L’archaemon, réprobateur, pousse un long soupir.
— Allez-y, Katarene, et répondez aux questions de l’haema Hespera. Nous ne prenons pas de telles infractions à la légère. Sachez que toute punition aussi sévère qu’une exclusion devra être validée par moi.
—
Pas un mot avant qu’on ne soit dans mon bureau.
Hespera sort en trombe, ses souliers aux talons de bois claquant sur la pierre. Les yeux rivés sur le sol, je suis sa jupe en dehors de la pièce puis au travers du labyrinthe de couloirs et de tunnels qu’elle emprunte au lieu de traverser la cour. Aucune autre pensée ou instruction ne me parvient. Lorsque nous arrivons à son bureau, elle tire une clef de la poche de sa robe pour ouvrir la porte. De toute évidence, celle qu’elle m’a confiée est un double. Je pénètre à sa suite dans la pièce éclairée par les pierres de lune et je relève la tête quand elle nous enferme à l’intérieur.
À présent, c’est d’ici qu’il faut que je m’échappe.
Alors qu’elle se dirige vers son bureau, elle s’arrête brusquement et se tourne vers moi.
— Vous n’avez pas pris ma cape.
Je jette un coup d’œil à la toile de lune sur le dossier de sa chaise, là où elle l’avait laissée.
— Je… Non. Celle-là est à moi.
Elle ignore donc que je lui ai dérobé du caustique lunaire. Le soulagement m’envahit et fait trembler mes genoux. Il n’y a aucune raison pour qu’elle me garde enfermée ici, à présent.
Hespera m’indique le fauteuil face à elle en m’invitant à m’y asseoir.
— Non, merci, dis-je.
Si je la pousse à bout, elle finira peut-être par me jeter dehors.
Elle balaie l’air de la main comme si ça n’avait aucune importance puis s’installe sur son siège.
— J’étais en train d’écouter votre conversation avec Caerus, et quand vous avez dit ne pas avoir entendu le sang d’aucun des deux corps, j’ai su qu’il fallait que je vous fasse sortir de la salle du conseil tout de suite.
— Pourquoi ?
— Parce que votre magie est trop puissante pour qu’une chose pareille vous soit arrivée.
— Je croyais qu’elle était faible et capricieuse ! rétorqué-je, les bras croisés.
— C’est tout le contraire, déclare Hespera avant de poser les coudes sur son bureau. Asseyez-vous, je vous prie. Je suis de votre côté.
Bien que j’en doute, je décide de lui obéir cette fois-ci. Maintenant que je ne suis plus en train de fuir pour sauver ma vie, mes membres tremblent de fatigue.
— Racontez-moi ce qui s’est passé cette nuit.
— D’abord, promettez-moi de ne pas faire de mal à Simon, même si Caerus vous en donne l’ordre.
Elle frotte les pierres blanches de sa bague de son autre main avant de soupirer et de capituler.
— C’est promis.
Je ne suis pas certaine de la croire, mais les dernières heures ont remis en cause tout ce que je pensais savoir de la magie. Quand je me mets à expliquer pourquoi je me suis rendue à la citadelle, mes propos sont d’abord hésitants de peur de révéler notre plan, jusqu’à ce que les questions précises de l’haema me dévoilent qu’elle avait deviné ce que nous comptions faire. Je lui parle alors de l’esprit vide de la défunte, du mouchoir imbibé de sang récupéré par Edward, de mon évasion de la tour, puis des pensées impénétrables du mort sous les escaliers.
— Et vous avez laissé Simon sous leur garde, ne sachant pas s’ils allaient l’emmener ni sur quoi ils allaient l’interroger ? s’enquiert-elle, incrédule. Alors même qu’il vous restait plusieurs heures durant lesquelles vous auriez pu vous déplacer sans être vue ?
— C’est bien ça, le problème. Ils m’ont vue.
Mon désir d’obtenir des réponses me délie la langue, et voilà que je lui livre tous les détails de la soirée : le moment où j’ai été repérée, mon plongeon dans le fleuve, puis la course-poursuite qui s’est terminée quand les gardes étaient tout à coup incapables de détecter ma présence. Je lève le bord de ma cape.
— Pourquoi est-ce que l’invisibilité a arrêté de fonctionner ? Et pourquoi est-elle revenue ?
— Je n’en ai aucune idée, répond Hespera, préoccupée. Ça n’est jamais arrivé auparavant.
C’est bien ma chance…
— Et comme tout le sang s’est dilué, vous ne m’avez rien apporté que je puisse tester, poursuit-elle avec un soupir.
— Je suis désolée, j’étais trop occupée à fuir, répliqué-je, amère.
Elle ne relève pas ma réplique sarcastique.
— Impossible de recréer les circonstances exactes, mais tout n’est pas perdu… Je vais commencer par étudier votre cape.
— Et pour Simon, que fait-on ? insisté-je.
Elle tapote la table de sa bague huit fois avant de dire :
— Je me rendrai à la citadelle à l’aube pour voir s’il est possible d’apprendre quelque chose.
— Pourrai-je vous accompagner ?
— Non. Imaginez si quelqu’un vous reconnaissait.
— Il faisait nuit et j’avais ma capuche sur la tête. Ils ne m’ont pas bien vue.
— Vous êtes prête à parier la vie de votre mari sur cette simple supposition ?
Lorsque j’hésite, elle cède un peu de terrain.
— Vous m’attendrez à l’extérieur, à l’abri des regards. Ça prendra sans doute plusieurs heures avant que je n’obtienne sa remise en liberté, cela dit.
— Réussirez-vous vraiment à le faire libérer ? demandé-je, surprise.
Elle fixe un point derrière moi tandis que son pouce effleure le contour des pierres de sa bague.
— Oui, j’ai encore un peu d’influence.
OceanofPDF.com

C
omme promis, Hespera demande à entrer dans la citadelle dès que possible. Je me tiens à l’ombre d’une demeure, environ un pâté de maisons plus loin. La lune est juste assez visible pour que je puisse entendre l’haema s’adresser aux gardes postés devant les portes. La vigilance dont ils font preuve est sans doute due au fait que l’un de leurs veilleurs de nuit a non seulement laissé entrer un meurtrier mais l’a aussi laissé s’échapper. Si ce n’est sa mine quelque peu soucieuse et ses mains qui tiennent fermement les poignées de sa sacoche, l’haema affiche un calme apparent.
Du moins jusqu’à l’apparition d’Edward. Même s’il lui sourit lorsqu’il la voit, Hespera serre son poing libre dans les plis de sa jupe, visiblement tendue.
— Comment se fait-il que vous sachiez toujours quand il y a un mort, haema ?
Sa voix est tranchante, mais je ne pense pas que cette brusquerie soit dirigée contre elle. Après tout, il a deux cadavres sur les bras et son frère est dans une situation délicate. Je remarque néanmoins que l’arrivée de la Selenae allume une étincelle inédite dans ses yeux.
— J’ai supposé que vous alliez me faire chercher, répond-elle. Comme je préfère vous rendre visite avant le coucher de la lune, je n’ai pas attendu de recevoir votre message.
Le sergent du comté jette un regard à l’astre nocturne qui descend dans le ciel, à l’ouest.
— Dans ce cas, je vous remercie d’être venue. On peut sûrement régler cette histoire avant d’aller nous coucher. (Aussitôt ces mots sortis de sa bouche, ses joues se mettent à rosir au-dessus de sa barbe couleur rouille.) Pour que vous ne soyez pas dérangée en dehors de vos horaires habituels, je veux dire. Je sais que vous êtes levée depuis longtemps.
Son commentaire signifie-t-il qu’il se tient au courant des phases de la lune ? Non, il était simplement dehors, sur le mur de la citadelle, lorsque l’astre est apparu aux alentours de minuit. On dirait bien qu’il n’a pas fermé l’œil de la nuit.
— Les médecins se lèvent à toute heure, réplique Hespera.
— Dans ce cas, je serais heureux de bénéficier de votre expertise, haema, dit Edward avant de se tourner vers le portail en lui offrant son bras.
Elle lève sa main par réflexe comme pour accepter, avant de se raviser et de changer sa sacoche d’épaule. Déçu, le sergent du comté baisse le coude et Hespera pénètre, raide comme la justice, à l’intérieur de l’édifice.
Après leur départ, mon angoisse m’empêche de ressasser cet échange plutôt intrigant. C’est aussi à cet instant précis que je prends conscience que le prétexte utilisé par Hespera pour entrer dans la citadelle était d’examiner les corps des victimes. Tout à l’heure, j’ai imaginé que si elle emportait sa sacoche, c’était pour traiter les blessures que Simon pourrait avoir, mais si elle l’a prise avec elle, c’est surtout pour pouvoir pratiquer des autopsies. Comme elle m’a prévenue dans son bureau, je vais avoir de longues heures d’attente devant moi.
Lorsque les échoppes des alentours ouvrent pour la matinée, je commence à attirer quelques regards pleins d’espoir, comme si je patientais peut-être pour me rendre dans leur boutique en particulier. Comme je ne me dirige vers aucune d’entre elles, les négociants se mettent à m’observer avec méfiance. Mieux vaut que je me promène dans le quartier, pendant quelque temps au moins.
J’erre sans but dans les rues sans prêter attention aux vendeurs qui m’interpellent pour que je vienne voir leurs marchandises. La lune entre et sort de mon champ de vision, à chaque fois plus basse dans le ciel. Je me retrouve à la suivre jusqu’à ce que j’aperçoive les tours du Sanctum qui s’élèvent au-dessus des autres bâtiments. Je m’arrête alors, submergée par la nostalgie.
À Collis, ma vie entière tournait autour du Sanctum et de son agrandissement sous la direction du magister Thomas. Même si nous en avions visité plusieurs autres sur le continent, nous ne nous étions jamais rendus en Brinsulli, or cet édifice avait été le premier sur lequel il avait travaillé – c’était également la cause de son exil de Londunium.
La curiosité se fait plus forte et j’accélère le pas en esquivant les carrioles et en évitant les devantures de magasins, pour rejoindre la place principale située à l’arrière de la longue bâtisse. Quand la façade apparaît devant moi, j’en ai le souffle coupé. Bien que rien ne puisse être aussi majestueux que le Sanctum de Collis à mes yeux, je ne peux m’empêcher d’être émerveillée par celui qui se dresse juste là. Je gravis les marches avec révérence en quête de signes de l’influence du magister, mais il n’était qu’apprenti et compagnon lorsqu’il vivait ici. Le refus de son maître d’intégrer ses créations dans ses plans a provoqué leur querelle, qui a dégénéré. Un coup de poing aurait pu être pardonné, mais l’incident s’est produit dans le lieu saint lui-même, où verser du sang est formellement interdit.
Les Selenae ne se rendent pas dans les endroits dédiés au Soleil, mais mes habits foncés sont encore en train de sécher après la lessive de ce matin, je suis donc vêtue plus ou moins comme tout le monde. J’atteins le haut de l’escalier et les grandes portes de bronze avant que des doutes puissent me pousser à m’arrêter. Je me demande, et ce n’est pas la première fois, auquel de ces deux mondes j’appartiens. Le Soleil ou la Lune ? Choisir l’un signifie-t-il que je dois complètement tourner le dos à l’autre ?
Mon hésitation s’évanouit dès que le parfum de l’encens me parvient. Je suis attirée vers l’intérieur par une promesse de beauté et de réconfort.
Je ne suis pas déçue du spectacle qui s’offre à moi. Des bruits de pas résonnent dans le vaste espace. Ce sont les pas des croyants qui entrent et sortent de l’édifice, ainsi que ceux des fidèles qui suivent le sentier de marbre en forme de huit incrusté dans le sol, qui symbolise le voyage annuel de l’astre du jour dans les cieux. Ils s’arrêtent dans leur pèlerinage miniature pour psalmodier des prières aux quatre coins du Sanctum qui représentent les saisons : nord et sud pour les solstices, est et ouest pour les équinoxes. Je suis tentée de me joindre à eux pour la paix que m’apportera ce rituel, quand soudain j’aperçois un visage familier. Philippa est assise sur un banc, sous un vitrail figurant l’un des grands martyrs. Elle lève la tête à mon approche.
— Je peux m’asseoir avec toi ?
— Oui, je t’en prie.
Je m’installe avec le plus de délicatesse possible afin d’éviter de faire grincer le bois car je sais que le son retentirait dans tout l’espace.
— J’ai entendu dire que la femme qui a tué mon oncle est morte la nuit dernière. Elle a échappé à l’exécution.
— Oui, il paraît.
Je suis soulagée qu’elle ne mentionne pas Simon : son implication dans les événements de la soirée n’est sans doute pas encore connue de la population.
— Est-ce que l’idée de savoir qu’elle ne fera plus de mal à personne apaise ta peine ? demandé-je.
— Un peu, même si je n’arrive toujours pas à comprendre pourquoi quelqu’un commettrait un acte aussi affreux, et qui plus est d’aussi nombreuses fois. (Son regard dérive vers l’un des vitraux à notre gauche.) C’est idiot mais parfois j’imagine que la souffrance endurée par mon oncle est similaire à celle de l’un de ces martyrs. Comme ça, au moins, elle a du sens.
La vitre représente Saint Bartom La Ronce de Gallia, qui a été brûlé vif par des non-croyants – pas par des Selenae, même s’ils sont souvent mis dans le même sac que les hérétiques, mais par d’autres qui ont été conquis par l’Empire hadrien. Malgré cette mise à mort des plus violentes, il fixe le soleil avec dévotion, le visage serein. Tous les autres portraits de saints le long de la nef sont tout aussi terrifiants que celui-ci : des décapitations, des fidèles battus à mort, des hommes à moitié nus percés de flèches ou du sang s’écoulant de nombreuses plaies dues à des coups de couteau, des martyrs taillés en pièces par des animaux sauvages… L’un d’eux a même été placé dans un tonneau garni de clous qu’on a fait rouler jusqu’en bas d’une colline à plusieurs reprises. Ils affichent cependant tous un air paisible malgré les tortures qu’ils ont subies – une caractéristique dont Rémi et moi nous moquions lorsque nous étions plus jeunes, imitant leurs expressions placides derrière le dos de l’architecte pendant les offices.
À mes yeux, ces images sont toujours trop idéalisées. Malgré tout, j’admire ces vitraux. Ce sont des œuvres d’art d’une telle complexité… Et, pour être honnête, j’admire les saints eux-mêmes. Leur foi inébranlable face à de tels sévices est une vraie source d’inspiration.
J’ai beau avoir le mal du pays, j’éprouve quand même une espèce de malaise. Si encore aujourd’hui le Sanctum m’apporte toujours un sentiment de paix et d’appartenance, peut-être cela signifie-t-il que je n’ai pas ma place dans le monde des Selenae… Simon aussi, qui n’est pas le plus croyant des hommes, est émerveillé par des lieux comme celui-ci.
— J’ai toujours aimé ce bâtiment, lance Philippa en me tirant de mes pensées. (Son regard suit les lignes gracieuses de la voûte.) Peu importe où je pose les yeux, ils sont toujours attirés vers les cieux. Parfois je me demande si mon père créait des édifices de ce genre.
C’est bien le cas, et il a d’ailleurs travaillé ici. Il est même possible qu’il se soit assis sur le banc où nous sommes installées.
— Bien sûr que oui, s’il était architecte.
— Ils ne construisent pas que des Sanctums. Ils conçoivent aussi des maisons, des châteaux, des ponts… J’aurais tant aimé le connaître.
N’était-ce qu’hier que j’écrivais au magister ? J’ai l’impression qu’une éternité s’est écoulée depuis. L’enveloppe se trouve sans doute encore à l’abbaye où je l’ai rédigée, dans un coffre en compagnie d’autres missives qui doivent traverser le Détroit jusqu’en Gallia. Est-ce le bon moment pour parler de lui à Philippa ? Serait-elle heureuse ou fâchée de mon intervention ?
— Qu’est-ce que tu lui dirais, si tu le rencontrais ?
— J’aimerais savoir ce qu’il a pu faire pour causer tant de peine à ma mère, répond-elle en se triturant les ongles, avant de soudain serrer le poing. Et aussi pourquoi nous n’étions pas assez importantes à ses yeux pour qu’il reste ici, ou qu’il revienne auprès de nous.
— Tu as évoqué le fait qu’il pourrait être mort… fais-je remarquer d’un ton hésitant.
Sauf qu’il n’a tout simplement pas conscience de ton existence…
En toute franchise, je ne sais pas si le magister Thomas aurait abandonné son poste au Sanctum de Collis s’il l’avait appris, à l’époque. Aujourd’hui je crois qu’il considère avoir commis une erreur lorsqu’il a décidé de ne pas suivre Éléanor jusqu’en Brinsulli. Il avait été banni de Londunium pour au moins dix ans. Peut-être son épouse s’était-elle réfugiée ici afin qu’il ne puisse pas la rejoindre ? Toute cette histoire est si compliquée…
— Où est Simon ? s’enquiert Philippa en changeant de sujet.
L’image de mon compagnon assis dans le coin d’une cellule, sans doute plus inquiet pour moi que pour lui-même, me serre le cœur. Je me racle la gorge.
— Il est avec les sergents. Je ne sais pas vraiment ce qu’ils font, au juste.
Ses traits s’illuminent.
— Aimerais-tu revenir avec moi à la boutique ? J’ai terminé ta robe hier soir.
Il est vrai que j’avais promis de passer à l’échoppe aujourd’hui. Hespera sera occupée avec deux autopsies pendant un moment encore, mais m’adonner à une activité aussi triviale alors que Simon est en prison me paraît ridicule. L’haema était plutôt confiante quant au fait d’obtenir sa libération, et je souhaite être présente quand il sortira de la citadelle. Entre ce que j’ai entendu de sa conversation avec Martin et ce qu’il a failli me déclarer dans la tour, nous avons beaucoup de choses à nous dire. L’idée de porter une jolie tenue pour cette occasion me plaisait bien, mais Simon ne sera sans doute pas en mesure de l’apprécier à sa juste valeur de toute manière, étant donné les circonstances.
— J’aimerais pouvoir venir, soupiré-je, malheureusement je dois bientôt retrouver l’haema Hespera. Elle a déjà une dent contre moi, un retard ne ferait qu’aggraver la situation.
— Je comprends. Tout le monde dit que l’enseignement à l’akademium est exigeant et les professeurs très stricts.
— Tu n’imagines pas à quel point… confirmé-je avec une grimace.
***
Lorsque Hespera traverse le pont-levis pour quitter l’enceinte de la citadelle, elle se dirige droit vers l’endroit où j’ai patienté pendant deux relèves de la garde, même si ce n’est pas là qu’elle m’a vue pour la dernière fois. Quand elle me fourre la sacoche dans les bras et me fait signe de la suivre, son visage est livide.
— Où est Simon ? demandé-je en changeant les anses d’épaule.
Je m’efforce de calquer mon pas sur le sien, mais ce n’est pas évident. Avec cette chaleur, je suis en sueur, nauséeuse et plus consciente que jamais que beaucoup trop de temps s’est écoulé depuis mon réveil.
— Si vous n’avez pas quitté la porte des yeux, c’est une question idiote à laquelle vous avez déjà la réponse.
Il est donc toujours en prison…
— Vous aviez dit que vous pourriez obtenir sa remise en liberté.
— Et vous, vous avez omis de mentionner qu’il s’est fait passer pour un sergent, réplique-t-elle en me jetant un regard en coin.
Ce détail m’était complètement sorti de la tête.
— Seulement pour que nous puissions pénétrer à l’intérieur de la citadelle afin de nous entretenir avec la condamnée.
— Ce n’est pas une excuse, d’autant plus qu’on lui en avait déjà refusé l’accès.
C’est exactement ce qu’Edward a dit à Martin.
— Alors que va-t-il se passer, maintenant ?
— Dans quelques heures, le judicare se prononcera sur ce qui est reproché à votre mari.
Je m’arrête net.
— Il va être jugé au tribunal ? À quoi a servi cette influence dont vous vous êtes vantée ?
Hespera s’immobilise à son tour, la colère lui faisant pincer les lèvres. Instinctivement, je place la sacoche devant moi tel un bouclier de cuir, et les instruments à l’intérieur s’entrechoquent.
— Certaines choses ne peuvent être évitées, lâche-t-elle. Le mieux serait qu’il soit lavé de tout soupçon de manière légale. Même vous devriez être capable de le comprendre.
— Mais Edward est bel et bien convaincu de son innocence, n’est-ce pas ?
Elle tressaille quand je prononce le prénom du sergent du comté.
— Oui. Il témoignera en ce sens et assurera au judicare que toutes les preuves indiquent que le tueur est un inconnu vêtu d’une cape qui a fui les lieux du crime. En fin de compte, nous avons eu de la chance qu’ils vous aient repérée. J’ai aussi pu établir que les deux victimes sont mortes deux heures avant l’arrivée de votre mari dans la citadelle.
Même avec l’aide de la magie de sang, ce type de verdict est très difficile à prononcer car imprécis, fondé principalement sur la température et la rigidité des cadavres, qui peuvent varier du tout au tout selon plusieurs facteurs. Les corps étaient cependant encore tièdes quand je les ai touchés : la mort avait eu lieu moins d’une heure auparavant, j’en suis certaine. Hespera a donc menti à Edward.
La doctoresse continue à remonter la rue. Je lui emboîte le pas, le ventre noué par les remords. Ce qu’elle a fait est plus qu’une entorse à son intégrité professionnelle : elle a trahi la confiance d’un être cher à ses yeux.
— Simon sera innocenté pour ce qui est des meurtres, énoncé-je calmement. Et pour ce qui est de s’être fait passer pour un sergent ?
— Il va plaider coupable, répond-elle en levant une main pour m’empêcher de protester. S’il était prêt à enfreindre les règles, il doit en assumer les conséquences.
J’ai l’impression que cette remarque m’est aussi destinée.
— Et quelle est la peine encourue pour ce genre de crime à Londunium ?
— Puisque c’est Martin qui a permis une telle transgression et a déshonoré sa profession par la même occasion, le verdict sera plus dur envers lui. Il perdra son poste de sergent, au minimum. (Elle marque une pause pour que je digère cette information.) Quant à Simon, il aura sans doute une grosse amende à payer et passera du temps en prison, une peine qui s’accompagne souvent de travaux d’intérêt général.
Tout ça par ma faute… C’est moi qui ai suggéré d’utiliser des pierres de sang pour interroger la condamnée. Ce n’est qu’après que Simon a convaincu Martin de nous assister. Hespera n’est pas la seule à avoir trahi la confiance d’un être qui lui est cher.
— Savez-vous déjà à quel montant devrait s’élever l’amende ? demandé-je. J’emprunterai ce que je ne pourrai pas payer.
— Vous n’en ferez rien.
Nous voilà arrivées devant l’entrée de l’akademium. Les deux gardes en poste saluent d’un hochement de tête respectueux l’haema tout en me jetant des regards plutôt hostiles.
— Il ne faut surtout pas qu’ils aient conscience de votre lien avec Simon. J’ai dû prétendre que je ne le connaissais pas et que son sort ne m’intéressait aucunement, sinon mon témoignage aurait été considéré comme suspect.
Le soleil illumine toute la cour. Je protège aussitôt mes yeux, larmoyants – mais pas parce que je suis éblouie.
— Et s’il ne peut pas s’acquitter lui-même de son amende ?
— Ils le relâcheront mais le surveilleront jusqu’à ce qu’il ait assez travaillé pour que sa dette soit payée. En attendant que cette histoire soit réglée, nous ne pourrons pas l’autoriser à séjourner ici.
Que se passera-t-il pour lui après tout ça ? Et combien de temps s’écoulera-t-il d’ici à sa libération ?
— Est-ce que vous l’avez vu ? demandé-je, redoutant sa réponse.
La bouche de Hespera s’étire dans ce que je suppose être un sourire de compassion, mais comme je ne distingue qu’une partie de son visage, je n’en suis pas certaine.
— Oui. Il va bien. Edward a réussi à le protéger de… des méthodes d’interrogatoire un peu trop enthousiastes de ses collègues, et il continuera à le faire.
— Merci, dis-je, un brin soulagée.
Elle ne répond rien. Lorsque nous parvenons devant les portes du bâtiment qui renferme la salle du conseil, elle me fait face de nouveau.
— À présent, il faut que j’aille faire mon rapport au Penthaemon. Vous devriez aller vous reposer.
— Attendez, lancé-je en serrant fort son sac. Et les corps ? Avez-vous pu écouter leur sang ?
Hespera balaie rapidement les alentours du regard, histoire de vérifier que personne ne m’a entendue avant de répondre à voix basse :
— Vous ne parlerez de ça avec personne d’autre que moi. Non, je n’y suis pas parvenue. Ni avec les pierres ni avec le caustique lunaire. Bien qu’il semble que j’aie égaré ma pierre de sang la plus puissante, ajoute-t-elle en haussant un sourcil d’un air soupçonneux.
La pierre en question est rangée dans mon armoire, à côté du caustique lunaire que j’ai aussi dérobé.
— J’espère que vous la retrouverez bientôt. Peut-être même là où vous pensiez l’avoir laissée.
Un minuscule sourire vient étirer ses lèvres avant qu’elle ne me tourne le dos pour ouvrir l’une des portes.
— J’y compte bien. En attendant, vous pouvez déposer ma sacoche dans mon bureau, puisque vous en avez la clef.
Quand le battant se referme derrière elle, je prends conscience que Hespera savait non seulement ce que Simon et moi allions entreprendre hier soir, mais aussi qu’elle m’a donné accès à ses placards de fournitures, ainsi qu’à sa cape en toile de lune par-dessus le marché.
Par tous les diables, à quoi joue-t-elle ?
OceanofPDF.com

J
e parviens à dormir jusqu’à presque minuit, profondément d’abord, puis en rêvant que Martin se voit refuser chaque nouveau poste. Les taverniers qui lui offraient à manger ne veulent désormais plus lui donner leurs restes alors que son épouse et ses enfants meurent de faim. Même si je suis épuisée, c’est un soulagement d’être tirée de ce cauchemar par d’insistants coups frappés à ma porte. Hespera se tient dans le couloir faiblement éclairé, la mine encore plus sévère que d’habitude. Je m’efforce de me rappeler si j’ai bien remis la pierre de sang à sa place.
— J’ai un message pour vous, lâche-t-elle en me tendant un parchemin chiffonné. Le jugement de Simon a été rendu.
Je m’empare de la feuille pour la déplier entièrement, reconnaissant sur-le-champ l’écriture de Martin.
Haema,
Je vous saurais gré de transmettre le message suivant à Catrin : Simon a été condamné à sept jours d’emprisonnement et à des travaux d’intérêt général qui commenceront demain. Concernant son amende, elle se monte à soixante shillings. Je nous ai trouvé un emploi au Northgate Yard, ce qui nous permettra de rembourser nos dettes dans environ un mois, même si Simon ne sera rémunéré pour son labeur qu’à partir de sa sortie de prison.
Je vous prie aussi de présenter mes plus plates excuses à Catrin pour ce qui s’est passé. Je me porte garant du bien-être de son mari. Je ferai en sorte de le ramener auprès d’elle aussi vite que possible.
Avec toute ma gratitude,
Martin Wellys
Mes yeux me brûlent lorsque Hespera me reprend la lettre des mains. Martin se reproche les événements de cette affreuse soirée. Qui plus est, sa signature ne comporte pas son titre de sergent, ce qui signifie qu’il a officiellement perdu ce poste dont il était si fier. De toute évidence, il a aussi écopé d’une amende, puisqu’il a une dette à rembourser. Quant à Simon… J’essuie mon visage de ma manche.
— Combien de temps avant que Simon puisse revenir vivre à l’akademium ?
— Il faudra au moins attendre qu’il ait payé ce qu’il doit. Après quoi tout dépendra de si la situation s’est améliorée ou non. Caerus ne décolère pas.
Voilà qui n’est guère rassurant.
— C’est quoi, Northgate Yard ?
— Un cimetière. Le métier de fossoyeur n’attire pas vraiment les foules, donc la tâche revient souvent à ceux qui n’ont pas d’autre choix de carrière.
Martin est passé de l’un des emplois les plus respectés à l’un des moins enviables. J’essuie mes yeux encore mouillés de larmes.
— La lune va bientôt se lever. Vous devriez aller manger avant le début des cours.
Quand j’entends ces mots, l’irritation remplace le chagrin en un éclair.
— Vous vous attendez vraiment à ce que j’assiste aux leçons alors que Simon croupit en prison ?
— Je m’attends à ce que vous poursuiviez vos études, oui. Je vous rappelle que votre place à l’akademium en dépend. Sans parler de ce qu’exige votre sang, répond-elle froidement. Quant à l’enquête sur l’homme à la cape, elle va être étendue à tous ceux qui connaissaient la condamnée, ce qui veut dire que votre mari et vous avez tous les deux intérêt à prétendre ne rien savoir à ce sujet.
— Très bien, dis-je en me frottant la nuque sous ma tresse à moitié défaite. Donnez-moi juste un jour.
— Hors de question, réplique fermement Hespera. Vous avez déjà manqué toute une nuit de cours et vous aurez besoin de tout le savoir que vous pourrez obtenir si vous comptez démasquer ce meurtrier.
— Vous ne pensez pas que Joan Clopton était coupable ? m’étonné-je.
Hespera pousse une exclamation de dégoût.
— Vous et moi savons très bien qu’elle ne l’était pas, et c’est manifestement pour l’empêcher de révéler la vérité qu’on l’a assassinée, affirme-t-elle, déjà prête à s’éloigner. J’oubliais, l’haema Zosima vous attend à l’hôpital dans une heure.
— Mais je ne suis pas à l’akademium depuis assez longtemps pour commencer à y travailler, protesté-je.
— Je sais, dit-elle en me jetant un dernier regard, mais nous devons accélérer votre apprentissage. En l’absence de cadavres à étudier, des corps vivants feront l’affaire. (Elle disparaît dans la pénombre du couloir.) Dans une heure, Catrin. Ne soyez pas en retard.
***
Toute cette nuit-là et tout le matin suivant, je suis Zosima à la trace. Les étudiants de deuxième et troisième année qui travaillent à l’hôpital m’épient avec curiosité lorsque je leur suis présentée comme une simple observatrice, mais ils obéissent à la consigne de répondre à toutes mes questions. Ils se font un plaisir de m’attribuer toutes les basses besognes, comme aller chercher les bandages ou nettoyer les fluides corporels – une tâche à vous retourner l’estomac. Je n’ai pas un moment de libre pour penser à la situation de Simon, ce qui me fait me sentir coupable dès que je me souviens de l’endroit où il se trouve et ce qu’il fait. Puis on m’appelle par mon prénom de Selenae et je suis de nouveau trop occupée pour y songer.
Zosima a une énergie surprenante pour une femme de soixante ans, mais l’avantage d’être l’orthopédiste en chef, c’est qu’elle se contente surtout de dire aux autres quoi faire. Elle supervise tout, et de temps en temps, elle consulte Nestor quand elle soupçonne une infection. Dans ces cas-là, je prends des notes pour elle. Maia est quant à elle la chirurgienne en chef, mais ce n’est qu’au milieu de l’après-midi que les deux anciennes ont l’occasion de collaborer.
Nous entendons l’agitation à l’extérieur avant que la jeune fille ne pénètre dans l’hôpital au pas de course. Malgré l’effort physique qu’elle vient de fournir, l’inconnue est pâle comme un linge. Le khôl noir autour de ses yeux se détache nettement sur sa peau.
— Jambe cassée, annonce-t-elle, le souffle court. Le patient arrive sur un brancard.
Quelques questions de Zosima nous révèlent que la messagère n’en sait pas davantage. Ses mains et son tablier sont tachés de terre. Elle était sans doute en train d’entretenir des plates-bandes dans la cour quand quelqu’un lui a demandé d’alerter les médecins. L’haema ne se laisse pas perturber par le manque de précisions. Elle désigne un étudiant de troisième année et lui lance :
— Salle d’opération numéro trois.
Il hoche la tête et s’éloigne à la hâte.
— Une opération ? m’étonné-je. Vous savez déjà que ce sera nécessaire ?
— Non, mais il est préférable de remettre les os en place en privé, à l’écart des autres patients. Et s’il faut opérer, nous serons déjà au bon endroit.
Elle se dirige vers l’avant du bâtiment, là d’où viennent les cris qui se font désormais entendre devant les portes. Quelques secondes plus tard, deux Selenae à la carrure impressionnante font irruption dans l’entrée en portant chacun une extrémité d’un brancard en tissu. Sur la civière, un garçon, dont la voix est déjà enrouée à cause de ses hurlements de douleur, est recouvert d’un drap fin. Son mollet gauche pend d’un côté et semble en parfait état.
— Aucun signe de saignements, marmonne Zosima.
Elle indique aux porteurs où ils doivent aller tandis que, depuis la salle d’opération, deux étudiants les appellent. Le brancard change de direction. L’haema est bientôt à leurs côtés et moi sur ses talons.
— Que s’est-il passé ? s’enquiert-elle.
Le plus âgé des deux hommes, dont le visage couvert de poussière est strié de larmes, lui répond :
— Il a été renversé par un chariot. Ces imbéciles de Hadriens ne regardent pas où ils vont ! grogne-t-il avant de s’adresser au blessé. Ça va aller ! On est à l’hôpital.
Je ne pense pas que le patient l’entende.
— Comment s’appelle-t-il ? s’enquiert Zosima. Et quel âge a-t-il ?
— Il s’appelle Linus, réplique son interlocuteur alors que l’autre homme et lui manœuvrent pour passer le seuil de la salle. Il a quinze ans. C’est mon fils.
Zosima soupire comme si la tâche était soudain devenue plus difficile. À l’intérieur de la pièce, les étudiants désignent une haute table cirée, et les deux hommes posent la civière directement dessus plutôt que de tenter de déplacer le patient. Les bords du brancard pendent de chaque côté, tout comme le mollet qui n’est pas blessé. L’haema leur fait signe de retirer le drap. Bien que la jambe cassée soit couverte de haut-de-chausses et d’une botte, les dégâts sont évidents : le bas du tibia est tordu à un angle impossible et les marques d’une roue bardée d’acier courent en travers de la laine et du cuir. En quelques secondes, les assistants de l’orthopédiste découpent le tout avec des ciseaux et une lame courbée bien affûtée semblable à celle qu’utilise Hespera lors des autopsies. Les hurlements du garçon se font assourdissants. Je ne pensais pas qu’on pouvait crier aussi fort.
Nue, sa jambe semble être dans un état pire encore. En plus de son tibia et de son péroné fracturés, sa cheville aussi a été touchée dans l’accident. Même s’il n’y a toujours aucune trace de sang, la peau de son mollet enflé est bleu foncé et luisante : il souffre d’une hémorragie interne. Zosima tâte le membre doucement tandis que ses étudiants se rassemblent autour d’elle. Deux autres nous ont rejoints, ce qui fait qu’il n’y a plus de place pour moi à ses côtés. Pendant qu’ils discutent de ce qui doit se trouver sous la peau, le père du blessé tente de le calmer. Il n’y parvient que difficilement, mais les cris finissent par diminuer, étouffés, lorsqu’il plaque le visage de son fils contre son torse. Du khôl coule maintenant dans les traces laissées par les larmes sur ses joues sales quand il me regarde d’un air impuissant.
— Ce serait insupportable même pour quelqu’un qui y est habitué.
Il parle de la magie. En effet, à quinze ans, le jeune patient ne devait pas savoir ce que c’était que d’avoir ses sens décuplés par la lumière de la Lune avant son initiation quelques mois plus tôt. La douleur est cent fois pire pour lui qu’elle ne l’aurait été il y a un an.
— Katarene, lance soudain Zosima. Escortez ce monsieur hors de la salle d’opération et allez chercher l’haema Maia, s’il vous plaît. Il faut opérer sans délai car une artère s’est rompue.
— Mais sa douleur… commence le père.
— Sera bientôt apaisée, lui assure l’orthopédiste. Je vous le promets. Mais vous ne pouvez pas rester ici. Couvert de terre comme vous l’êtes, vous pourriez le tuer si la plaie venait à s’infecter.
Livide, l’homme repose la tête de son fils sur la table. Le blessé se remet aussitôt à hurler et à s’agiter de plus belle. Je prends le père par le bras pour le tirer doucement mais fermement vers la sortie en lui promettant que je l’avertirai dès que tout sera terminé. Alors qu’il sort en traînant les pieds, Maia, chargée d’une sacoche similaire à celle de Hespera, manque de lui rentrer dedans.
— Il semblerait qu’on ait besoin de moi, dit-elle.
— Oui, ton instinct ne t’a pas trompée, confirme Zosima. Fermez la porte et le verrou, Katarene.
J’obéis avant de retourner près de la table. L’un des membres de l’équipe de l’orthopédiste a rapproché de hauts meubles à roulettes sur lesquels Maia commence à disposer ses ustensiles, tandis qu’un autre installe plusieurs larges pierres de lune qui illuminent la pièce comme en plein jour. Je ne crois pas qu’elles fassent quoi que ce soit pour la douleur du malheureux, cela dit. Il ne porte pas de pierre de lune sur lui – son père a dû l’arracher de son cou –, mais toutes les autres autour de lui doivent lui faire le même effet que s’il se tenait sous les rayons directs de la lune. Les deux étudiants commencent à attacher le corps et les membres du patient à des anneaux qui se trouvent en dessous de la table. Le geste paraît cruel, mais si jamais il remuait pendant l’opération, les dégâts pourraient être plus catastrophiques encore.
En attendant, je reste là, sans savoir quoi faire pour aider.
— Comment puis-je vous être utile ? demandé-je.
— Tenez-lui la main, dit Zosima. Et utilisez ça.
Elle me jette une pierre de sang plate, que j’attrape au vol.
— Prévenez-nous si quelque chose ne va pas dans ses pensées, s’il est en état de choc.
— Bien, commençons, marmonne Maia.
Laissant tous ses instruments à côté de la jambe blessée, elle s’approche de la tête du patient, une pierre du néant à la main, qu’elle presse contre son cou.
— Il faut que tu atténues tes sens…
Elle me consulte du regard.
— Linus, dis-je.
Elle me remercie d’un signe de tête.
— Je sais que c’est difficile, Linus, mais tu dois placer tous tes sens dans cette pierre. Nous ne pourrons pas te soigner tant que ce ne sera pas fait.
Le garçon secoue la tête autant qu’il le peut malgré la sangle qui l’immobilise au niveau des tempes. Il serre les dents si fort que je crains qu’il ne les brise.
— C’est trop pour lui, fais-je remarquer à la chirurgienne. Il est incapable de rassembler ses sens pour en avoir un quelconque contrôle.
Son sang me le hurle. Même si l’angoisse qu’il éprouve me donne mal au crâne, je serre sa main plus fort.
— Il est trop jeune, ajoute Zosima. Pas assez expérimenté.
— J’aimerais quand même qu’il essaie, insiste Maia.
— Nous n’avons pas le temps, s’impatiente sa collègue. Fais ce qu’il faut.
Maia, tendue, éloigne la pierre du néant de la peau du blessé.
— C’est risqué.
— Moins que s’il se vide de son sang dans les dix prochaines minutes.
— Je sais… Mais je préférerais ne pas avoir à le faire.
La chirurgienne lâche la pierre sur la table et s’empare d’un scalpel au tranchant noir. Sans un mot de plus, elle entaille profondément le mollet du garçon.
Le corps de Linus se détend tout à coup puis, plus perturbant encore, ses pensées cessent tout aussi brusquement.
— Haema ! m’écrié-je. Je ne l’entends plus !
Dès que Maia extrait la lame de la longue coupure, les cris de Linus retentissent de nouveau dans son esprit, plus doux cette fois, et si son corps est toujours tendu, il l’est cependant moins qu’avant. Je le fixe. Est-il mort l’espace d’une seconde ?
— Merci, dit Zosima.
Après avoir poussé un soupir, la chirurgienne s’adresse aux assistants qui attendent les ordres :
— Votre priorité est d’arrêter le saignement. Si vous êtes assez rapides, nous pourrons aussi remettre l’os en place avant que la douleur ne revienne.
Une fois ce signal donné, les étudiants s’affairent dans tous les sens : ils se tendent des couteaux affûtés, tirent la peau et les muscles en arrière et épongent le sang qui s’écoule de la jambe de Linus. Pendant ce temps, le garçon gémit. Je continue à serrer la pierre de sang contre sa main. Son esprit est de nouveau éveillé, même si tout est désorganisé, comme brouillé par la souffrance. La seule pensée cohérente que je parviens à percevoir, c’est qu’il veut sa mère.
— Qu’est-ce que vous lui avez fait ?
Maia me montre l’instrument qu’elle a utilisé et je constate que le tranchant n’est pas fait de métal, mais de pierre.
— Vous l’avez néantisé ?
Elle essuie la lame sur un linge avant de me répondre :
— Ce n’est pas ma méthode de prédilection pour atténuer la douleur, mais il était incapable de mettre ses sens dans la pierre lui-même. Ses sensations sont celles d’un Hadrien, maintenant. Ça pourrait suffire s’ils se dépêchent. (Elle jette un regard aux étudiants qui travaillent ensemble pour trouver la source du saignement à l’intérieur du membre.) Clampez cette artère plus bas, leur indique-t-elle. Ça sera plus facile pour vous de la recoudre. Et utilisez le fil le plus fin que nous avons. Les points doivent être les plus serrés possible.
Lorsque je tends le cou pour regarder ce qu’ils font, le peu que je distingue me rend heureuse de ne pas en voir davantage. Chacun attend son tour à chacune des étapes, cela dit. Les Selenae n’ont recours aux points de suture que dans les cas les plus extrêmes – en temps normal, des pierres de sang posées à côté de tous types de plaie suffisent à les guérir en quelques heures –, donc tous les étudiants sont impatients de s’y essayer. D’après ce que j’entends à l’extérieur de la pièce, il semblerait que la mère de Linus soit arrivée. Elle est train de sangloter dans les bras de son époux devant la porte.
— Pourquoi étiez-vous si réticente à le néantiser ? demandé-je. Cette méthode a pourtant fonctionné.
— Parce que ça entraînera des complications plus tard, répond Maia en gardant un œil sur l’opération. Les pierres de sang seront presque inutiles pour accélérer sa guérison si on ne réveille pas la magie dans son sang.
Pour le faire, il faut qu’il soit directement exposé à la lumière de l’astre nocturne.
— Parce que la lune ne se lèvera que dans douze heures ?
— C’est le cadet de nos soucis. Même quand la lune est décroissante, le choc peut être fatal. La restauration est pire que lors de l’initiation, même pour quelqu’un qui est en bonne santé, or ce garçon est très affaibli.
La première exposition à la lune est souvent terrifiante. Selon ma cousine, la plupart des initiés courent se réfugier dans l’ombre en larmes au bout de quelques minutes et beaucoup vomissent. Un début de pensée se forme dans mon esprit, mais je suis distraite par le souvenir de la fois où je me suis néantisée par accident. Je me suis entaillé le bras avec une pierre du néant dont je me servais pour couper une corde, mais ensuite j’ai pu retrouver toute ma magie en trois fois par nécessité et par instinct.
— Et si vous utilisiez des pierres de lune pour restaurer d’abord sa magie partiellement ? Ou bien vous pourriez l’exposer aux rayons de la lune au travers de verre coloré, ce qui l’atténuerait…
Maia secoue la tête en désignant les pierres de lune brillantes dans les chandeliers tout autour de la pièce.
— C’est une idée intéressante mais, comme vous pouvez le voir, les pierres de lune ne suffisent pas, sinon sa magie serait déjà en train de se rétablir.
— Et si vous mettiez une pierre en contact avec son sang ?
C’est comme ça que j’ai procédé, moi. C’était frustrant sur le moment de ne pas récupérer tous mes sens en une seule fois. Pourtant, il semblerait que ça m’ait évité une mauvaise réaction.
— Ça pourrait marcher, intervient Zosima en palpant la cheville difforme du patient.
Elle devra elle aussi être remise en place, une fois qu’ils en auront terminé avec le tibia cassé.
— Quand le moment viendra, ça vaudra le coup d’essayer, approuve la chirurgienne avec désinvolture.
Soudain, le patient perd connaissance. Ses pensées s’affaiblissent puis se fragmentent en différentes formes et couleurs. Maia remarque que son corps se relâche et esquisse un minuscule sourire.
— Enfin ! Les garçons de son âge peuvent être si têtus quand il s’agit de supporter la douleur ! Mais ils finissent tous par céder.
Elle soulève la jambe intacte qui pend sur le côté pour la poser sur un tabouret afin qu’elle soit un peu plus haute que le reste de son corps, puis sort une couverture en laine d’une étagère pour couvrir le buste du patient avant de me regarder.
— Pourquoi ai-je fait ça ?
— Pour éviter qu’il soit en état de choc, réponds-je.
Elle approuve d’un signe de tête. Les pensées de Linus sont désormais incohérentes à mesure qu’il plonge plus profondément dans l’inconscience. Elles me parviennent au compte-gouttes grâce à la pierre de sang.
— Si ça arrive, comment le saurais-je ?
— Son esprit se figera. Vous n’entendrez plus ses pensées.
— Comme avant ?
— Que voulez-vous dire par là ? demande Maia sans comprendre.
— Eh bien, quand vous l’avez néantisé, ses pensées ont complètement disparu, comme s’il était mort l’espace d’une seconde. Sauf que les défunts conservent leurs dernières pensées.
— Ah oui. La néantisation a cet effet. Une fois que la pierre du néant n’est plus en contact avec la peau, elle n’absorbe plus les pensées. En cas de choc, elles s’immobilisent, comme une peinture, alors que la mort les fait retentir.
J’entends à peine la fin de sa phrase. Parce que maintenant je sais ce qui est arrivé à Joan Clopton en haut de la tour de la citadelle.
OceanofPDF.com

L
orsque j’entre en trombe dans la salle d’autopsie, Hespera lève à peine la tête de l’énorme ouvrage qu’elle est en train de consulter.
— Il paraît que vous avez pu assister à une opération d’urgence cette après-midi, déclare-t-elle en descendant un doigt sur la page, le nez froncé. À l’odeur, on dirait bien que c’était sanglant. Vous avez de la chance. Certains étudiants attendent des mois avant que…
— Je sais pourquoi le sang de Joan et du garde était silencieux, la coupé-je, toute fatigue envolée.
— Vraiment ? s’étonne l’haema en s’adossant à son fauteuil.
— Ils ont été néantisés.
— C’étaient tous les deux des Hadriens.
— Oui, mais leur sang contient quand même leurs pensées.
Je lui explique ce qui est arrivé au jeune Linus.
— Pendant ces quelques secondes, je n’entendais plus ses pensées et je ne percevais plus ses émotions. Mais quand Maia a retiré la lame en pierre du néant, tout est revenu, même si l’esprit de Linus était bien plus calme.
L’haema referme son ouvrage d’un geste vif, les yeux écarquillés.
— Sauf que, contrairement à lui, les victimes de la citadelle n’étaient plus en état de penser à quoi que ce soit après avoir été néantisées.
J’acquiesce, soulagée qu’elle comprenne aussi vite.
— Je parierais même qu’elles ont été tuées avec un couteau en pierre du néant pour qu’aucun sang versé ne contienne de pensée non plus.
Hespera regarde dans le vide.
— Je n’arrive pas à croire que je n’y ai pas pensé… C’est que je n’ai jamais utilisé de pierre du néant sur un mort. J’aimerais presque avoir un cadavre sous la main pour en faire l’expérience. (À ma grande surprise, elle m’adresse un sourire.) Beau travail, Catrin !
— Reste que… je ne comprends toujours pas pourquoi la cape a mal fonctionné, dis-je.
— C’est évident, déclare-t-elle. Tout allait bien jusqu’à ce que…
Elle attend que je finisse sa phrase.
— Jusqu’à ce que je la trempe dans le sang.
— Exactement. La toile de lune retient la magie dans ses fibres. Le sang néantisé en a ôté toute trace.
— Ensuite, l’eau du fleuve a fait disparaître le sang, terminé-je.
— Vous avez eu de la chance que la lune soit levée et lui ait restauré sa magie, fait-elle remarquer en se redressant. Sinon, vous seriez en prison, vous aussi.
Même si cette découverte n’aide pas Simon, j’ai envie de sautiller de joie. L’expression de l’haema me fait redescendre sur terre.
— Qu’est-ce qu’il y a ?
— Réfléchissez, Catrin. Qu’est-ce que ça signifie ?
Je n’ai songé à rien d’autre qu’à résoudre ce mystère. À présent, je me rends compte que ce qui est arrivé devait être délibéré. Le tueur savait exactement ce qu’il fallait nous cacher, et comment s’y prendre.
— Le meurtrier est un Selenae.
— Ou quelqu’un qui connaît nos secrets. Je ne sais pas laquelle des deux options est la pire.
Elle ne pense sans doute pas à Simon en particulier, mais je suis certaine que la nouvelle rendra Caerus encore plus paranoïaque.
— Au moins, ça réduit la liste des suspects potentiels, dis-je. Combien y a-t-il de Selenae en ville ?
— Environ deux mille. Plus peut-être deux cents dans la campagne des alentours. Nous pouvons en éliminer la moitié tout de suite car ce sont des femmes, puis un autre tiers, soit trop jeune soit trop vieux pour avoir commis de tels crimes.
Je fais le calcul dans ma tête : huit cents. Un nombre beaucoup plus restreint que l’ensemble des habitants de Londunium, mais il n’empêche que si je commence à interroger les résidents du Quartier, le meurtrier en entendra parler avant que nous ne nous rapprochions assez de lui pour l’arrêter. Un long soupir m’échappe.
— Comment allons-nous présenter cette conclusion aux sergents ?
— Nous n’en ferons rien, répond Hespera en faisant tourner la bague à son doigt, comme à chaque fois qu’une conversation touche de près ou de loin à Edward. Nous allons garder cette découverte pour nous.
— Pourquoi ? Nous n’avons pas besoin de leur expliquer comment nous y sommes arrivées.
— Parce que ce serait courir droit à la catastrophe, rétorque-t-elle. Au temps de la reine Maude, une rumeur disait qu’un Selenae avait assassiné un enfant hadrien. Une foule en rage a incendié le Quartier et la moitié de l’akademium, l’hôpital y compris. Presque une centaine des nôtres ont perdu la vie. C’est pourquoi aujourd’hui l’Accord brinsullo-selenae nous protège. Si la nouvelle se répand en ville que le tueur est peut-être selenae, il y aura un autre massacre, traité ou non. Il va falloir qu’on s’en occupe nous-mêmes, avant que les Hadriens ne le découvrent.
— Et Simon ?
— Simon n’est pas là, s’agace l’haema. Il va falloir que vous l’acceptiez.
Jamais. La colère monte si vite en moi que ma vision devient floue. L’espace de plusieurs secondes, c’est cette rage qui m’empêche d’éclater en sanglots.
Une fois de nouveau capable de me concentrer, je remarque que Hespera me fixe, inflexible.
— Ce n’est pas la première fois que vos émotions vous submergent. Lorsque vous serez devenue médecin, vous devrez réussir à les mettre de côté et à réfléchir rapidement. Des vies pourraient en dépendre.
Simon m’avait confié qu’il rangeait ses sentiments de l’autre côté d’un mur érigé par son esprit afin de lui permettre de se consacrer à la résolution de crimes horribles sans qu’ils n’interfèrent. Il m’avait aussi révélé que j’étais ce qui l’aidait à ne pas s’enfoncer trop loin en lui-même. À cet instant, je suis frappée par le fait que Hespera est l’exemple même de l’âme morte en laquelle il craignait de se transformer.
— Alors peut-être ne devrais-je pas devenir médecin, rétorqué-je, les bras croisés.
Ses yeux s’écarquillent presque imperceptiblement dans la douce lumière de la pièce.
— Ne soyez pas ridicule, Catrin. Votre place est ici.
— Ma place est auprès de Simon.
— Vous renonceriez à tout ça ? dit-elle, choquée par ma réponse, en balayant l’air de la main pour englober l’akademium. Vous tourneriez le dos à vos pouvoirs, qui sont les plus puissants que nous ayons vus depuis des générations ? À l’opportunité de devenir le plus grand médecin selenae et peut-être sauver la magie de tout notre peuple ?
C’est à mon tour d’être sidérée. Comment peut-elle savoir tout ce dont je suis capable ?
— Vous pensez vraiment que j’ai autant de pouvoir ?
— J’en suis même certaine, Catrin. Ce qui veut dire que vous avez une décision à prendre. (Hespera baisse tellement la voix que je l’entends à peine.) Et si vous choisissez ce garçon plutôt que nous, nous serons contraints de néantiser votre pouvoir.
Il ne s’agit pas de n’importe quel garçon, mais de Simon. Je sais quelle serait sa réaction face à cet ultimatum : il ferait tout pour m’empêcher de sacrifier ma magie, surtout pour lui. Même si me laisser partir l’anéantissait.
— Combien de temps ai-je pour décider ? murmuré-je.
Elle secoue la tête, écœurée, comme si le débat lui-même était ridicule.
— Au moins jusqu’à ce qu’il soit libéré la semaine prochaine. Surtout, ne parlez de notre découverte à personne. Tant que Simon est détenu par les Hadriens, la priorité de Caerus sera de préserver nos secrets. Toute distraction ne fera que nous mettre en danger tous autant que nous sommes.
Comme je ne réponds rien, elle insiste :
— Est-ce clair, Catrin ?
— Oui.
Ce qui est clair, c’est que je dois être prête à partir dès que Simon sera libéré.
OceanofPDF.com

A
vant de réfléchir à un plan, il faut que je règle certaines questions. Je suis trop épuisée et trop couverte de sang pour aller rendre visite à Philippa cette après-midi. Le lendemain, je demande à Zosima l’autorisation de quitter l’hôpital une heure avant le coucher de la lune. À ma grande surprise, elle ne s’y oppose pas.
— À ce propos… me lance-t-elle alors que je m’éloigne déjà. Douze heures de travail ici par nuit, c’est largement assez. Peu importe ce que dit l’haema Hespera, vous n’êtes qu’une observatrice. Votre absence n’est donc pas un poids pour le reste de l’équipe, sans compter que vous ne pouvez rien apprendre si vous êtes exténuée. Revenez quand vous serez reposée.
C’est agréable d’être traitée comme un être humain, pour changer.
En arpentant les rues, je prends note des échoppes dans lesquelles je pourrais acheter ce dont nous avons besoin pour notre voyage. Mais où pourrions-nous aller ? Il faudra que j’en discute avec Simon.
À mon arrivée, Philippa est en train de fermer son atelier. La boîte à dons et la bannière de deuil sont toujours accrochées sur la façade. Plus de dix jours se sont écoulés depuis le décès de son oncle, mais comme les funérailles ont eu lieu il y a seulement huit jours, ils resteront là encore un peu. Je l’appelle au moment où elle ferme la porte. Quand elle m’aperçoit, ses traits s’illuminent.
— Entre, entre ! s’exclame-t-elle en tenant ouverte la partie inférieure du battant. Je commençais à m’inquiéter de ne pas te voir.
— Désolée, réponds-je en me faufilant dans la fraîcheur de la pièce ombragée. J’étais de garde à l’hôpital. On y passe tous.
— Je comprends. Tu as entendu ce qui est arrivé à Martin Wellys ?
À la mention de ce nom, mon ventre se noue.
— Vaguement, oui. Qu’est-ce qui s’est passé ?
Philippa referme la porte derrière moi.
— Je ne sais pas trop, à vrai dire. Toute l’affaire est très secrète. Il y a eu une sorte d’incident à la citadelle la nuit avant l’exécution. Il a été démis de ses fonctions.
Pas un mot sur Simon. Pour l’instant.
— Oui, c’est ce que j’ai entendu aussi.
— Son voisin est passé ce matin, il collecte des fonds pour sa femme et ses enfants, dit-elle en se dirigeant vers l’arrière-boutique.
— C’est une bonne nouvelle.
Même si ça me brise aussi le cœur.
— J’ai donné tout ce que j’ai pu. C’est ce que Hugh aurait souhaité.
Elle retire le drap qui recouvre le mannequin dans un coin de la pièce.
— Tada ! Qu’en dis-tu ?
La robe est encore plus belle que dans mon souvenir. Dans la douce lumière du soir, le cramoisi et l’orange profond ondulent telles des flammes. Le résultat est à couper le souffle.
— Tous les lacets sont dans le dos, m’explique Philippa. Pour qu’on voie autant que possible le travail sur la texture. Et j’ai ajouté quelques broderies. (Elle marque une pause puis poursuit d’une voix timide.) Elle te plaît ?
Les mots ne me viennent pas, mais elle semble comprendre. Après avoir compté les pièces jusqu’à arriver au montant dont nous avions convenu, je les lui tends. Elle les glisse dans la poche de son tablier, un sourire malicieux aux lèvres.
— J’aimerais voir la tête de Simon quand tu la porteras pour la première fois.
— Quoi ? m’étonné-je. Comment as-tu fait pour deviner qu’il y avait quelque chose entre nous ?
— C’était censé être un secret ?
— Non. Enfin, pas vraiment, réponds-je en frottant la marque de la cérémonie d’union sur mon poignet. Mais nous souhaitions être discrets. Qu’est-ce qui nous a trahis ?
— Le premier jour où vous êtes venus, il ne cessait de te dévorer des yeux. Ensuite, quand je t’ai demandé si je pouvais te confectionner une robe, tu lui as tout de suite jeté un coup d’œil. Et puis, tu es Selenae, mais j’ai l’impression que tu n’es pas très à l’aise avec cette identité. Je me suis dit que ça devait avoir un rapport avec lui. Que peut-être cette robe était un pas en avant pour toi avant de quitter leur communauté…
Philippa est plus perspicace que je ne le croyais.
— La réalité est bien plus compliquée, marmonné-je.
— Je ne pense pas que ce soit si difficile que ça, objecte-t-elle en ôtant le vêtement de son support pour l’étendre sur la table et commencer à le plier. Si on aime quelqu’un, cet amour devrait être suffisant pour surmonter tous les obstacles.
Paradoxalement, nous sommes toutes les deux la preuve vivante que cette idée est naïve. Les obstacles ont détruit mes parents et brisé les siens au-delà de toute réconciliation.
C’est également une vision faussée de l’amour qui a lancé Lambert sur la voie qu’il a choisie : celle d’un meurtrier. Enfin, peut-être ce dernier point est-il injuste. Après tout, il est difficile de juger des motivations d’une personne qui ne connaît rien de ce qu’est véritablement l’amour.
En tout cas, voilà qui me rappelle l’autre raison de ma visite.
— Philippa, si je suis venue, c’est surtout pour te dire quelque chose.
— Ah ?
Elle rentre les extrémités de la robe dans les plis. Je ne vois pas de manière facile ni délicate d’aborder le sujet. Je me force à prononcer les mots :
— Je connais ton père.
Elle s’interrompt alors qu’elle est en train de nouer un ruban blanc autour du paquet.
— Quoi ? lâche-t-elle, les yeux écarquillés.
— Quand tu m’as parlé de tes parents l’autre jour, j’ai compris qui était ton père. C’est le maître architecte de Collis.
— Impossible, répond-elle en secouant la tête.
— Je le connais, Philippa. Je travaillais pour lui, avant. Par moments, tu me le rappelles.
Son expression perplexe à cet instant précis est une réplique presque parfaite de celle de mon tuteur.
— Non, insiste-t-elle. Tu te trompes. Mon père est mort.
— Tu as dit toi-même que ton oncle ne t’avait jamais révélé les circonstances exactes dans lesquelles il avait péri. C’est parce qu’il est toujours vivant.
— Comment pourrais-tu savoir une chose pareille ?
— L’épouse du magister s’appelle Éléanor. Elle l’a quitté pour retourner vivre auprès de sa famille en Brinsulli. Ils s’étaient mariés ici, au Sanctum, pendant qu’il travaillait sur le chantier de l’édifice quand il n’était encore qu’un apprenti. Je pense que c’est de là que vient l’aversion de ta mère pour Londunium et les Sanctums.
L’air hébété, Philippa se laisse tomber sur un tabouret.
— Si ça se trouve, ce n’est qu’une coïncidence.
Je tire la missive de l’architecte de la poche de ma jupe.
— Lis cette lettre et dis-moi si tu le penses toujours. Il l’a écrite pour sa femme. J’ai promis d’essayer de la trouver une fois que je serais dans la capitale brinsullienne.
Après avoir brisé le sceau d’une main tremblante, elle déplie lentement les feuilles. Nerveuse, je patiente en me mordillant la lèvre inférieure pendant qu’elle parcourt les pages, relisant parfois le même passage plusieurs fois. Quand elle atteint la fin, deux larmes coulent sur la signature.
— Pourquoi ne me l’a-t-elle pas dit ?
Sans mes sens de Selenae, je ne sais pas si je pourrais l’entendre, tellement elle a parlé bas.
— Tu me crois, maintenant ? demandé-je, soulagée.
— Oui. Il parle de Thérèse. Ma sœur. Mère la pleure toujours. Mais il ne me mentionne pas, ajoute-t-elle, amère.
— Il ne sait pas que tu existes. Ta mère est certainement partie alors qu’elle était enceinte, sans lui en parler. Peut-être l’ignorait-elle elle-même à ce moment-là.
— Si c’est vrai, alors c’est lui le responsable, dit Philippa d’un ton maussade. Il prétend l’avoir négligée et avoir travaillé sans arrêt alors qu’elle s’endormait en larmes tous les soirs. Pas étonnant qu’elle soit partie !
J’ai envie de lui rappeler que c’est arrivé il y a longtemps, des années maintenant, mais la blessure est encore fraîche et douloureuse pour elle. Elle aura besoin de temps pour lui pardonner.
— Je sais qu’il voudra arranger les choses avec toi.
Elle replie la lettre, puis se lève en s’essuyant les yeux.
— Je ne crois pas que j’aimerais avoir quoi que ce soit à faire avec lui, mais il faudra que j’en parle à ma mère. Je la laisserai décider si elle veut lui écrire.
Embarrassée, je me mords la lèvre. Au cours des quelques dernières minutes, je me suis aperçue que j’ai dépassé une limite que je n’aurais jamais dû franchir.
— Philippa… je l’ai déjà prévenu. (Ses yeux rougis, accusateurs, me regardent tandis que je me hâte de tout confesser.) Je lui ai écrit une lettre le jour où j’ai compris qui tu étais. Elle est déjà partie pour Collis.
— Tu as fait quoi ? s’exclame-t-elle.
— J’étais tellement contente. Je n’ai pas réfléchi. Je me suis laissé emporter en pensant qu’il sauterait de joie à l’idée de savoir que ta mère était vivante et que tu existais. Il a été comme un père pour moi.
— Et qu’est-ce que tu crois ? Qu’on est sœurs, toi et moi ? crache-t-elle. Comment as-tu osé faire une chose pareille ?
— Je suis désolée. Si je pouvais récupérer la lettre, je le ferais, mais c’est trop tard.
Elle froisse le parchemin dans son poing.
— Sors de chez moi !
C’est la réaction que je mérite, aussi ne protesté-je pas. Je tente de saisir au passage la robe dont le ruban n’est pas encore tout à fait noué, mais elle m’en empêche.
— Non. Elle n’est plus pour toi. Je préfère la brûler plutôt que te laisser l’avoir. Va-t’en !
Aveuglée par les larmes, je rejoins la porte en trébuchant puis je traverse la pièce de devant. Philippa me suit, puis ramasse une bobine de fil dans un panier qu’elle me jette dessus quand je tire sur le verrou. La boîte de pièces tinte lorsque j’ouvre le battant à la volée, ce qui fait sursauter un homme chauve d’âge moyen qui était en train de faire un don. Il s’écarte sur mon passage quand je sors en trombe dans la rue. Une deuxième bobine, puis une troisième volent derrière moi. Je me retourne pour la supplier :
— Philippa, je t’en prie. Je suis sincèrement désolée.
Elle se tient dans l’embrasure et plonge la main dans la poche de son tablier.
— Je ne veux plus jamais te voir ici, lâche-t-elle en jetant mon paiement à mes pieds.
Le tintement des pièces qui atterrissent sur la terre battue fait se tourner des têtes vers nous, mais je n’y prête aucune attention.
— Donneras-tu au moins une chance à ton père quand il arrivera ? Parce qu’il viendra. J’en suis certaine.
— Non, il ne viendra pas, dit-elle froidement. Mon père est mort.
Elle claque la porte si fort que la bannière de deuil se décroche et tombe au sol devant un passant. Au bout d’un long moment, je finis par m’éloigner, laissant l’argent derrière moi pour les mendiants et les enfants des rues, qui se bousculent pour tout ramasser.
OceanofPDF.com

L
orsque je rentre à l’akademium, Hespera fait les cent pas devant le portail.
— Ah, vous voilà enfin, s’exclame-t-elle, impatiente. L’avantage, quand vous travaillez à l’hôpital, c’est que normalement je sais où vous trouver. J’ai failli partir sans vous.
— Où va-t-on ? demandé-je avant de me rendre compte qu’elle porte sa sacoche contenant son matériel d’autopsie. Il y a eu un nouveau meurtre ?
— On dirait bien, même si les quelques détails dont je dispose n’ont pas beaucoup de sens.
Elle me met de force sa sacoche dans les bras et j’ajuste le poids comme je peux tout en lui emboîtant le pas. J’ai l’impression qu’il est plus gros et plus lourd que d’habitude.
— Comment en avez-vous entendu parler ?
— Martin Wellys m’a envoyé un message, bien sûr.
Son frère lui a pourtant interdit de s’impliquer dans les enquêtes.
— Et comment le sait-il, lui ?
— Il a été assez malin pour trouver un moyen afin que votre mari et lui restent informés des morts suspicieuses. Réfléchissez un peu.
Elle me jette un regard en coin, mais je n’ai aucune idée de ce à quoi elle fait référence. Au bout de dix pas, elle finit par me l’expliquer, exaspérée :
— Ils sont fossoyeurs, Catrin ! Simon et Martin peuvent étudier presque tous les corps qui sont enterrés.
En voilà, une idée brillante ! Je me sens aussi un peu mieux maintenant que je sais que notre ami fait ce travail pénible par choix plutôt que de s’y être résigné parce qu’il ne trouvait aucune autre opportunité. Mon cœur se met à battre la chamade à la pensée que…
— Simon sera là, lui aussi ?
Hespera ne peut cacher son mépris.
— J’imagine que oui. Et si vous ne me promettez pas sur-le-champ de ne pas causer une scène, vous pouvez tout de suite rebrousser chemin.
Tant qu’elle est dans les parages, il me sera impossible de le prévenir que je prépare un plan pour notre fuite.
— D’accord. Je ferai comme si je ne le connaissais pas.
Malgré tout, mes pas sont plus légers à présent.
Des chariots et des carrioles nous ralentissent, mais une fois sorties par la porte nord de la ville, nous demeurons sur la route qui mène à l’autre hôpital, où nous pouvons avancer bien plus vite. Il nous faut pourtant une heure pour gagner le cimetière. À notre arrivée, le soleil est bas dans le ciel. Les obsèques ont lieu à la tombée de la nuit. Il suffit d’attendre que l’âme du défunt suive l’astre en dessous de la ligne d’horizon jusque de l’Autre Côté, pour pouvoir ensevelir son corps.
— Dites-moi, que savez-vous sur cette nouvelle victime ? demandé-je lorsque j’estime qu’il est improbable qu’on nous entende.
— Il s’agit d’un homme, comme dans le cas des autres meurtres, répond Hespera. De ce que Martin m’a écrit, des animaux sauvages ont malmené la dépouille, ce qui va rendre notre tâche plus ardue.
C’est qui signifierait que la victime est morte depuis plusieurs jours.
— Quand pense-t-il que le meurtre ait eu lieu ?
— Hier. On a trouvé le corps ce matin.
Me voilà détrompée. Au moins, ce sera plus facile pour pratiquer l’autopsie. Il n’empêche que si nous étions parvenus à découvrir l’identité du tueur en interrogeant Joan Clopton, cet homme serait toujours en vie.
Simon et Martin se reposent sous un chêne, dans un coin du cimetière, en s’éventant avec des éventails en roseau pour lutter contre la chaleur persistante en cette fin de journée. À côté d’eux se tient le garde forestier que nous avons rencontré le jour de l’incendie – Roger, si ma mémoire est bonne.
Hespera et moi fronçons toutes les deux le nez : les deux amis empestent la sueur qui imprègne leur chemise, mais pire encore est l’odeur de décomposition qui s’élève des rangées de monticules de terre. Je me demande si la Selenae va néantiser son sens de l’odorat, même si elle a une autopsie à pratiquer. La Lune sait que j’aimerais bien, sauf que j’ai de nouveau oublié de mettre mon bracelet serti d’une pierre du néant. Un coup d’œil au bras de l’haema m’apprend qu’elle n’en porte pas non plus. Maintenant que j’y songe, je n’ai plus vu ce bijou d’argent à son poignet depuis le jour de notre rencontre.
Simon croise mon regard presque tout de suite, et l’inquiétude qui se lisait sur ses traits s’atténue quelque peu lorsqu’il constate que je vais bien. La dernière fois qu’il m’a vue, je sautais du haut du mur de la citadelle pour plonger dans le fleuve. Ses habits sont bien plus sales que ceux de Martin, ce qui est dû à son séjour en prison, où il lui est impossible de se changer. Sa veste, à la manche déchirée – depuis qu’on y a arraché son faux galon de sergent –, traîne au sol. Le trou a été grossièrement raccommodé. Je cherche des bleus ou des preuves qu’il aurait été malmené, mais il semblerait qu’Edward ait tenu parole et l’ait protégé des « méthodes d’interrogatoire un peu trop enthousiastes », comme l’avait formulé Hespera. Même si j’aimerais trouver un moyen de lui demander s’il va vraiment bien sans m’attirer les foudres de l’haema, je lui décoche un petit sourire puis je le salue d’un signe de tête, qu’il me rend.
Le médecin légiste observe d’ailleurs notre discrète interaction tel un rapace, avant d’aller droit au but :
— Où est le corps ?
— Il n’est pas encore arrivé, répond Roger.
— Mais les deux autres qui doivent être inhumés au coucher du soleil sont déjà là, donc ça ne devrait pas tarder, lui fait savoir Martin.
Hespera se renfrogne.
— Ça veut dire que vous ne l’avez pas encore vu ?
Simon se lève à son tour, beaucoup plus lentement que son ami. Il n’est pas habitué à une besogne aussi éreintante et, après ces deux derniers jours, il doit être fourbu.
— Roger est le seul à l’avoir vu mais, d’après lui, et nous avons toute confiance en lui, quelque chose cloche.
— Comment ça ? s’enquiert l’haema. Qu’est-il arrivé à la victime ?
— On dirait que son corps a été déchiqueté par des loups, répond le garde forestier sur le même ton calme et monotone qu’il avait le jour où je l’ai rencontré. Sauf que ce n’est pas le cas.
— Que voulez-vous dire ?
— Il a des morsures de loup, mais elles sont inhabituelles. J’ai déjà été témoin d’attaques de ce genre de bêtes et des dégâts qu’elles laissent derrière elles. Là, ça n’a rien à voir.
— Là-bas, dit l’ancien sergent en désignant l’entrée du cimetière.
Un groupe vêtu de noir vient de faire son apparition, dont plusieurs membres portent un corps enveloppé d’un linceul sur une civière semblable à celle sur laquelle Linus est arrivé à l’hôpital. Derrière eux avance une femme au teint blafard qui tient deux petits enfants par la main. Ils sont encore trop jeunes pour comprendre ce qui se passe et ne cessent de demander quand leur papa va venir. La veuve ne répond rien, elle ne fait que jeter des regards au Saint Soleil. Lorsque tout le cortège s’arrête devant la dernière tombe ouverte, les petits s’asseyent à même le sol, épuisés par leur longue marche depuis la ville. Ils sont sans doute la cause du retard de la procession.
Au moment où l’astre du jour touche le sommet des arbres, les trois groupes commencent à psalmodier. Les mélodies sont les mêmes que celles chantées à Collis. Je me demande si Simon et moi devrions retourner sur le continent, que nous connaissons mieux que cette île. Peut-être dans le sud de Gallia ou en Doitchlend. Est-ce que Simon parle doitch ? La moitié de sa famille vient de ce pays, mais je ne lui ai jamais posé la question. J’ai déjà quelques bases dans cette langue.
Le chant funéraire est conçu pour durer tout le long de la descente du soleil, jusqu’à ce qu’il disparaisse entièrement à l’horizon. Les Brinsulliens l’interprètent plus lentement que je n’y suis habituée. Mais peut-être ai-je cette impression car l’impatience me gagne. Quand la cérémonie touche à sa fin, les endeuillés s’essuient les yeux avant de prendre le chemin du retour. Aucun d’eux ne souhaite être à l’extérieur de la ville lorsqu’il fera vraiment nuit. La veuve soupire puis demande à ses enfants de se relever et, bien sûr, ils protestent. Deux des hommes qui ont porté son époux jusqu’au cimetière les soulèvent de terre, tandis qu’un troisième passe son bras autour des épaules de la femme. Elle aussi doit être épuisée, car elle s’appuie lourdement sur ce bon samaritain alors qu’ils quittent les lieux.
Un quatrième homme s’attarde l’espace d’un instant, nous observant de loin. Quelle étrange coïncidence ! Je le reconnais : c’est la bonne âme qui se trouvait devant chez Philippa lorsqu’elle m’a mise à la porte il y a quelques heures. Il n’est pas entièrement chauve, contrairement à ce qu’il m’avait semblé. Autour de ses oreilles demeurent des mèches de cheveux marron, coupées très court. Dans le crépuscule, ses yeux forment comme des trous noirs.
À côté de moi, Hespera pousse une exclamation de surprise. Leurs regards se croisent, puis la bouche de l’inconnu s’étire en un demi-sourire. L’haema ne lui répond pas quand il la salue d’un hochement de tête avant de suivre le groupe avec lequel il est venu.
Je lui demanderais bien d’où elle le connaît, mais je sens qu’elle ne me le dirait pas.
— Je vais m’occuper des deux autres pendant que vous examinerez la victime, annonce Martin, sa pelle à la main.
— Je vais t’aider, lance Simon en ramassant lui aussi son outil.
— Non, va avec eux. Il ne va plus faire jour très longtemps et le garde viendra bientôt te chercher pour te raccompagner.
Simon nous suit et nous rejoignons le trou creusé dans le sol. Je fixe sa main libre. Elle est striée de sang qui a coulé d’égratignures et d’ampoules ouvertes.
— Est-ce que tu vas bien ? lâché-je.
Hespera me fusille du regard avant de me tendre la main comment si elle attendait quelque chose. Bien sûr, sa sacoche. Après que je la lui ai donnée, elle la pose au sol et l’ouvre.
— Vous vous soucierez de lui plus tard.
Est-ce qu’elle veut dire que j’aurai le droit de panser ses plaies une fois que nous aurons terminé cette autopsie ?
Après s’être assurés que la famille du défunt s’est assez éloignée pour ne plus voir ce que nous faisons, Roger et Simon défont le linceul avant d’étendre de nouveau le mort sur le dos. La vue de son corps mutilé me fait frissonner. Sa peau est entièrement couverte de marques de dents. Seule sa tête a été en grande partie épargnée. L’expression figée sur ses traits ne laisse aucun doute quant à la souffrance qu’il a éprouvée.
Hespera me tend un parchemin posé sur une petite planche ainsi qu’un fusain déjà taillé.
— Connaissez-vous son nom ? demande-t-elle au garde forestier.
— Alan Pounde, répond Roger. Il était menuisier.
Avec l’odeur de sciure qui imprègne les vêtements et les cheveux de l’homme, ce n’est pas vraiment une surprise. J’inscris l’information en haut de la page. De son côté, Hespera esquisse les blessures du cadavre sur la silhouette prédessinée d’un corps d’homme tandis que je prends en note ce qu’elle dit.
— On voit des marques de ligature sur les chevilles, les genoux et les coudes. Elles sont profondes, ce qui indique qu’il a tenté de se libérer de ses liens.
— Et il y a une large ecchymose à l’arrière de la tête, ajoute Simon.
Le cadavre est si rigide qu’il nous faut le retourner en entier pour voir la blessure en question.
— C’est arrivé quelques heures avant le décès, fait-il remarquer.
— Je suis d’accord, confirme le médecin légiste avant de faire signe aux deux hommes de reposer la dépouille sur le dos.
Puis elle poursuit son examen et tâte la chair abîmée à l’aide d’un outil en bois.
— Ces lésions sont aussi antérieures à la mort. On voit qu’elles ont beaucoup saigné. (Elle adresse un regard acéré à Roger.) Ce qui s’est passé me paraît évident. On l’a frappé à la tête, ligoté puis on a abandonné son corps aux loups. C’est un meurtre au premier degré.
— Oui, sauf que ces animaux n’attaquent pas de cette manière, explique le garde forestier avec un enthousiasme nouveau. Presque toutes les morsures sont sur les membres et elles ne sont pas assez profondes. C’est comme si le loup avait pris soin de ne pas trop enfoncer ses crocs plutôt que de s’acharner et de déchirer la chair. (Il pointe du doigt le cou de la victime.) On voit bien que cette blessure était l’une des dernières, or c’est là qu’un loup mordrait en premier.
— La victime s’était peut-être roulée en boule pour se protéger la tête, dis-je. Son visage est presque intact.
— Non, rétorque Roger. Si c’était le cas, il y aurait eu des morsures à l’arrière de son cou et de sa tête, qui auraient même perforé le crâne.
Je ne suis pas encore prête à renoncer à ma théorie.
— Peut-être portait-il un casque de chantier.
— Oui, c’est une possibilité, reconnaît-il. Sauf que son ventre aussi est presque intact. Or, une fois que ces prédateurs ont mis leur proie à terre, les entrailles sont ce qu’ils mangent d’abord. En général, les boyaux sont dispersés partout. Les loups tuent pour se nourrir, pas pour s’amuser. Cet homme n’a pas été dévoré par des bêtes.
— Quelqu’un a peut-être interrompu leur repas, suggère Simon.
— Regardez ces marques de dents, poursuit le garde forestier après avoir touché l’un des bras rigides encore illuminé par la lumière du jour de plus en plus faible. Pourquoi les os de l’avant-bras ne sont-ils pas cassés ? C’est comme si la mâchoire du loup n’avait pas eu assez de force pour mordre vraiment.
Hespera est en train de mesurer l’écart entre les plaies laissées par les dents.
— Toutes exactement identiques, murmure-t-elle. Les loups ne chassent-ils pas en meute ?
— Si, en général, répond Roger. Mais il peut arriver qu’un loup solitaire attaque aussi.
— L’homme était-il ligoté quand on l’a trouvé ? s’enquiert Simon, songeur.
— Non, juste allongé là où il est mort. Le sol était imbibé de sang.
Il aurait été dangereux pour le tueur d’observer la scène, à moins de s’être posté dans un arbre, par exemple.
— Peut-être qu’il a chassé l’animal ? supposé-je.
— Possible, mais le loup serait revenu, contre le garde forestier. La zone où l’on a découvert le cadavre ne comportait aucune trace de lutte non plus. Aucun signe qu’il ait été traîné ou qu’il se soit débattu dans les broussailles, pas de fourrure, pas d’empreintes de pattes, pas d’excréments… Rien d’autre qu’une trace de main sanglante laissée sur un tronc.
— Une trace de main sur un tronc ? répété-je, étonnée.
— Oui. Un peu au-dessus du sol, plaquée sur l’écorce, comme ça, m’explique Roger en levant la sienne à un certain angle, doigts tendus. Comme si ce pauvre Alan avait agrippé l’arbre juste avant de rendre l’âme.
— Comment aurait-il pu le faire si ses mains étaient attachées dans son dos ?
— Je pense que le tueur coupe les liens de ses victimes juste avant qu’ils ne rendent leur dernier soupir, une fois qu’ils sont trop faibles pour lui résister, dit Simon en me regardant.
Il veut savoir si, après avoir vécu la dernière minute de vie de Hugh Bolton, je me souviens d’un détail de ce genre. Je confirme que oui d’un hochement de tête. La corde en travers de la poitrine du tailleur servait à le maintenir droit et à s’assurer qu’il continue de respirer, rien de plus.
Mon compagnon entraîne le garde forestier à l’écart.
— Puis-je vous poser quelques questions pendant que l’haema et son assistante terminent ?
Hespera a fini ses illustrations.
— Il n’y a pas vraiment d’intérêt à procéder à une autopsie, marmonne-t-elle. La cause de la mort est évidente. Concernant la nature singulière de l’attaque, je vais devoir me fier à la parole du garde forestier. Donnez-moi vos notes.
Je les lui tends et elle les parcourt un instant.
— Vous n’avez pas écrit grand-chose.
— Y a-t-il un élément que je devrais ajouter ?
— Non, pas pour l’instant, répond-elle en rangeant toutes les feuilles dans sa sacoche. Je n’ai pas encore touché son sang, mais je soupçonne qu’il a été néantisé.
Le décès remonte à déjà deux jours. Les pierres de sang ne suffiront pas.
— Voulez-vous que je vérifie ?
— Oui, s’il vous plaît. J’aurais besoin de caustique lunaire pour y parvenir, mais je ne pense pas que ce sera le cas pour vous. Je vous recommande de toucher l’arrière de la tête, là où le sang s’est accumulé.
Le fait que l’haema reconnaisse que j’ai des capacités qu’elle n’a pas me fait un drôle d’effet. J’obéis en retenant un haut-le-cœur. Mais… rien.
Lorsque je l’en informe, elle se contente d’opiner du chef puis m’offre un mouchoir humide pour que je puisse m’essuyer les doigts.
— Maintenant, allons trouver et tester l’empreinte de main.
— Celle sur l’arbre ?
— Oui.
Ce sang pourrait en effet nous fournir un aperçu de ce qui s’est passé avant que la victime n’exprime ses dernières pensées.
Une fois debout, Hespera place son sac entre mes mains, pour en sortir ensuite un bout de parchemin plié : la carte de la forêt dessinée par Simon qui marque l’emplacement des différents corps.
— Vous pouvez soigner les plaies de votre Hadrien jusqu’à ce que je trouve où se situe le tronc en question.
Quand Simon revient, accompagné de Roger, je l’emmène de nouveau près de la tombe pour qu’il soit là où il est censé se trouver si jamais un garde vient le chercher. Il fait de plus en noir, mais ce n’est toujours pas un problème pour moi. À l’autre bout du cimetière, Martin a allumé une lanterne et s’occupe désormais de la mise en terre du deuxième corps. Simon s’assied au bord du trou qu’il a creusé plus tôt, les pieds dans le vide, tandis que je cherche le nécessaire dans la sacoche de Hespera. J’y trouve des fournitures médicales de base parmi le matériel d’autopsie, ainsi que sa cape en toile de lune – ce qui explique pourquoi la sacoche était plus lourde que d’habitude.
— Montre-moi tes mains.
Il les tend aussitôt.
— On dirait bien que les rôles se sont inversés depuis la dernière fois, me fait-il remarquer.
Il fait référence à la nuit où j’ai échappé au tueur de Collis, qui m’a poursuivie dans les échafaudages du Sanctum avant de me laisser en sang et trempée par une pluie glaciale. J’ai couru jusque chez Simon avec une coupure profonde en travers de la paume, qu’il a bandée.
Je secoue la tête en examinant sa peau sale et abîmée.
— C’est le meilleur moyen d’avoir une infection, surtout si tu retournes dans cette cellule crasseuse.
— J’ai bien peur de ne pas avoir le choix.
— Oui, je sais. Je suis désolée que tu te sois retrouvé dans cette situation.
Je verse du caustique lunaire, préalablement dissous dans de l’eau, sur une des bandelettes.
— Essuie tes mains avec ça. Nous n’avons pas le temps de bien les nettoyer, mais tant que les plaies sont superficielles, ça suffira à éliminer les risques d’infection.
— Tu n’as pas envie d’entendre mes pensées ? demande-t-il en acceptant le tissu humide.
Oui et non mais, de toute manière, je suis occupée à dérouler une bande de gaze.
— On doit faire vite.
— Ça pique, se plaint-il avant de tapoter ses mains en grimaçant. Je crois que mon cœur s’est arrêté quand je t’ai vue sortir de la tour l’autre nuit. Et encore une fois quand tu as sauté dans le fleuve. Que s’est-il passé ?
Je tire l’une de ses mains vers moi et je commence à enrouler la gaze autour de son poignet, sa paume et son pouce.
— J’ai nagé jusqu’aux quais et je suis rentrée…
— Je veux dire : qu’est-ce qui est arrivé à la cape ? précise-t-il. Pourquoi est-ce qu’elle ne te dissimulait plus, tout à coup ?
Je jette un coup d’œil à Hespera, qui lève la tête de la carte qu’elle étudie avec Roger pour me regarder à son tour. Elle nous écoute, évidemment.
— J’ai trop de choses à t’expliquer, chuchoté-je en entourant sa paume du bandage. Le tueur a néantisé le sang de Joan et du garde, c’est pour ça que je n’entendais aucune de leurs pensées. La cape a aussi été vidée de sa magie quand elle a trempé dans le sang des victimes.
— Je vois…
— Impossible aussi d’entendre les pensées de cet homme, Alan.
J’indique le cadavre de l’autre côté de la tombe. Simon digère cette information pendant que je noue l’extrémité de la bande de gaze avant de m’emparer de son autre paume.
— Donc c’est bien l’œuvre de notre meurtrier. Et s’il savait comment s’y prendre, alors c’est un…
— Selenae, oui.
Hespera pousse un grognement réprobateur.
— J’ai besoin que tu sortes de cette prison, chuchoté-je.
C’est tout ce que j’ose lui confier pour l’instant. Simon serre ma main dans la sienne.
— Les Selenae sont des êtres humains comme les autres. Mêmes motivations, même fonctionnement… Tu sais ce qu’il faut chercher. J’ai foi en toi.
Ce n’est pas ce que j’entendais par là, mais puisque l’haema me foudroie du regard et entend chaque mot qui sort de ma bouche, je ne peux pas lui annoncer que nous devons quitter Londunium dès qu’il sera libéré. Pas encore.
J’ai fini de poser le second pansement. Je suis à la fois soulagée d’avoir terminé avant Hespera et désespérée que notre moment ensemble touche déjà à sa fin. Simon ouvre et ferme le poing plusieurs fois de suite.
— Tu t’en es très bien sortie avec ces bandages. C’est vraiment du beau travail comparé au mien, le mois dernier.
Je lâche un petit rire.
— C’est parce que je viens de passer deux jours à panser des blessures à l’hôpital.
Je me saisis de deux des pierres de sang dont je sens l’énergie au fond de la sacoche.
— Tiens, prends-les et place-les contre tes paumes à l’intérieur des pansements avant de dormir. Elles accéléreront un peu ta guérison.
Il les glisse dans sa poche.
— J’aimerais pouvoir t’embrasser, mais Hespera a dit qu’on devait agir comme des étrangers l’un envers l’autre.
— Pourquoi ? Quelque chose ne va pas ? s’enquiert-il en me dévisageant.
Rien ne va : le meurtrier est en liberté et a fait une autre victime, Simon est emprisonné pour encore cinq jours et impossible de savoir combien de temps il lui faudra travailler pour payer son amende, Martin enterre des cadavres pour pouvoir nourrir sa famille… Et puis, il y a Philippa. Je suis tentée de lui raconter ce qui s’est passé avec elle en début de soirée, mais je n’ai pas besoin d’entendre une nouvelle fois l’haema me rabâcher qu’il ne faut pas se mêler des affaires des Hadriens.
— Je suis fatiguée et frustrée, réponds-je. Et je me fais du souci pour toi.
— Ne t’inquiète pas, dit-il en se relevant. Je peux le supporter quelques jours encore. Et puis, il y a pire que de creuser des tombes. Au moins, je suis dehors.
Hespera apparaît au moment où il m’aide à me relever.
— Les gardes de la citadelle viennent chercher Simon, nous fait-elle savoir. Il ferait mieux de finir son travail.
Roger commence à aider Simon à recouvrir le corps du linceul, bientôt rejoint par Martin, car ils ont besoin de sa lumière maintenant que les ténèbres règnent. L’haema m’attire à l’écart puis sort sa cape de la sacoche avant de me jeter la mienne dans les bras. À ce stade, je ne serais pas surprise si elle en tirait aussi notre dîner. Malheureusement, je n’ai pas cette chance.
— Trouver l’arbre décrit par le garde forestier ne devrait pas être très difficile, murmure-t-elle. Une fois sur les lieux, on sentira l’endroit où Alan Pounde a trouvé la mort.
Je passe la toile de lune autour de mes épaules puis je ferme la boucle à mon cou. Hespera a lavé la cape, mais c’était sans doute plus pour elle que pour moi, étant donné la puanteur qui y était restée attachée depuis mon plongeon dans la Tamse. Je suis son exemple et je rejette la cape dans mon dos jusqu’à ce que nous ayons franchi le portail pour m’en envelopper ensuite entièrement une fois sur la route. Je peine à garder le vêtement serré autour de moi à cause de la sacoche que je suis toujours chargée de porter – même si son poids est bien plus léger, à présent.
En silence, nous nous dirigeons vers la forêt et le sang qui nous y attend.
OceanofPDF.com

U
ne fois que je suis certaine qu’on ne peut plus nous entendre, j’attends un peu avant de demander :
— C’est encore loin ?
— On en a pour un petit moment, oui. Je préfère faire un détour en restant sur des routes et des sentiers empruntés aussi longtemps que possible. La lune ne se lèvera pas avant trois bonnes heures, donc pas la peine de se dépêcher. Mieux vaut prendre notre temps et ne courir aucun risque.
Grâce à nos sens accrus, impossible de nous avoir par surprise – tant que nous restons vigilantes. Qui plus est, notre toile de lune nous rend invisibles. Une fois que la lune sera haute dans le ciel, on ne pourra même pas deviner notre ombre. Malheureusement, si un Selenae compte s’en prendre à nous, nous n’aurons plus aucun avantage.
— Ne craignez-vous pas qu’il puisse s’agir d’un piège ? demandé-je. Le sang aurait pu être laissé là-bas pour nous y attirer.
— Tout d’abord, qui que soit le tueur, si nous nous y rendions de jour, nous ne pourrions pas recourir aux atouts que nous octroie la lumière de la lune. Ensuite, ce sang ne sera encore lisible que pendant un laps de temps limité. Et enfin, je ne suis pas seule, nous sommes deux, et vous portez une sacoche pleine de couteaux. Mais je ne vous forcerai pas à m’accompagner.
À croire qu’elle poursuivrait seule si je rebroussais chemin.
— Non. Je viens. Je tenais simplement à m’assurer que vous aviez au moins envisagé une telle possibilité.
— Très bien.
Bien que le soulagement dans sa voix soit infime, je le perçois malgré tout. Quand nous entrons dans les bois, nous perdons une bonne partie de la lumière fournie par les étoiles – ce qui ne fait pas une grande différence pour nous. Hespera s’arrête au bout d’une cinquantaine de pas, l’oreille tendue. Je suis flattée qu’elle attende ma confirmation que la voie est libre avant de se remettre en route.
Une fois assez loin dans la forêt pour ne plus voir les champs de blé derrière nous, je lui demande :
— Simple curiosité, est-ce qu’un jour vous m’appellerez Katarene, comme les autres ? Quand j’aurai quitté Simon ?
— Non, jamais.
Cette réponse ne me surprend pas.
— Parce que, malgré la puissance de ma magie, je serai toujours une étrangère ?
Hespera me dévisage, perplexe.
— Non, parce que ce n’est pas de cette manière que vous souhaitez être appelée.
— Ce n’est pas ce que vous m’avez dit la dernière fois.
— C’était peut-être un peu dur de ma part, reconnaît-elle en grimaçant d’un air coupable. Pour moi, vous n’aviez pas votre place avec nous à ce moment-là. Mais je ne vois aucune raison pour qu’on n’utilise pas le prénom que vous préférez lorsqu’on s’adresse à vous.
Ça semble si simple, dit comme ça… Je ne compte cependant pas abandonner le sujet.
— Alors ce n’est pas pour me donner envie de rester que vous m’appelez Catrin ?
— Si vous nommer Katarene permettait de faire pencher la balance en ce sens, je l’aurais fait dès ce soir. Vous savez, le nom que vous donnent les gens en dit plus sur eux que sur vous. Jusqu’à présent, vous n’avez laissé personne définir celle que vous êtes. Pourquoi commencer maintenant ?
Sa réponse à la fois sérieuse et touchante à mon accusation idiote jette un froid. Encore une fois, j’admire sa sagesse sans prétention.
— Pourtant, si la décision n’avait tenu qu’à vous, j’aurais été néantisée le jour même de mon arrivée.
— Vous avez mal interprété ma réaction. Comme le reste du conseil était séduit par votre potentiel, j’ai simplement voulu leur rappeler qu’il existait des risques. Quand tout le monde est d’accord sur un point, les têtes pensantes ont le devoir de remettre en question cette idée pour s’assurer de sa pertinence.
Le magister disait toujours qu’aucun bâtiment ne pouvait tenir à moins qu’il ne soit soutenu par des forces contraires, et c’est peut-être vrai aussi pour les décisions. Mais même si Hespera avait de bonnes raisons d’agir comme elle l’a fait ce matin-là, j’ai du mal à admettre que c’était là sa seule motivation.
— Donc, à en croire votre raisonnement, si la plupart des membres du Penthaemon avaient exigé ma néantisation, vous auriez plaidé en ma faveur ?
— Au moins cette fois-là, oui, dit-elle, un petit sourire sarcastique aux lèvres. Il est possible de changer d’avis lorsqu’on dispose de nouvelles informations…
Je me sens de nouveau dépassée par cette conversation. Au bout d’une minute de silence, l’haema ajoute :
— Simon aussi, je l’ai mal jugé ce jour-là.
***
Hespera consulte la carte fournie par Roger à chaque fois que nous arrivons à une intersection. Hors de la route principale, les sentiers deviennent plus étroits et plus broussailleux, même s’il est évident qu’ils sont empruntés aussi bien par des bêtes que par des hommes.
Soudain, il nous faut nous écarter d’une dizaine de pas du chemin pour patienter sur le côté, le temps que deux braconniers passent en portant un sanglier entre eux. À aucun moment ils ne représentent une menace pour nous : nous les avons entendus venir alors qu’ils étaient encore à une demi-lieue de distance. Ils poursuivent leur route sans se douter un seul instant de notre présence. Vers minuit, lorsque la lune se lève, l’odeur de sang atteint mes narines, mais il nous faut encore une demi-heure pour tomber sur le tronc marqué d’une empreinte.
Dès que nous avons repéré la puanteur, Hespera nous oblige à faire trois fois plus de pauses pour surveiller les environs en sollicitant davantage nos sens aiguisés. J’entends les battements de cœur de quelques animaux de la forêt, dont une biche et ses faons. Lorsque nous nous approchons de la scène sanglante, les créatures se font moins nombreuses. Elles n’apprécient pas l’odeur – et je les comprends. Flotte aussi dans l’air un parfum de peur et de douleur qui, selon l’haema, vient de la sueur de la victime dans ses derniers instants de vie.
Au moment où nous atteignons la clairière, la lune est assez haute dans le ciel pour nous éclairer à travers le couvert des arbres. La forte odeur métallique me rappelle ma découverte du corps de Perrette dans une ruelle de Collis. C’est le signe d’une violente effusion de sang.
Pourtant, à l’inverse de cette nuit-là, le liquide rouge sur le sol est silencieux.
Hespera le teste quand même. Quand je propose d’essayer à mon tour, elle s’y oppose en m’expliquant qu’elle ne veut pas prendre le risque de contaminer l’empreinte avec du sang néantisé si jamais ma main n’est pas assez bien essuyée. Ce qui signifie que je serai la seule à lire la marque sur l’arbre.
Elle me tend un morceau de caustique lunaire avant de verser une solution saline dans un petit gobelet. Le mélange est parfaitement équilibré pour ne pas abîmer l’échantillon de sang, même s’il va finir par s’y diluer comme il le fait dans de l’eau pure. Je lâche un fragment du bâtonnet argenté dans le liquide et j’attends qu’il se dissolve.
Une fois que c’est prêt, j’arrache du tronc un petit bout d’écorce imprégné de sang. Sans gants, je n’ai pas d’autre choix que de le toucher à mains nues, et je suis surprise de constater qu’il chuchote déjà dans mon esprit.
Après avoir plongé l’écorce dans la petite coupe, je compte jusqu’à dix pendant que des volutes rouges s’en échappent et donnent une teinte rosée au mélange. Avant que je ne puisse y tremper un doigt, l’haema m’agrippe le poignet.
— Asseyez-vous d’abord, voulez-vous.
La dernière fois que j’ai revécu la dernière minute de vie d’un défunt, il semblerait que je me sois évanouie. Ma détermination vacille quand je me rends compte que ça va sans doute se reproduire.
Mais je m’arme de courage. Si Simon est capable de mettre en jeu sa santé mentale en pénétrant dans l’esprit d’un tueur pour permettre à la justice de triompher, je peux bien entrer dans celui de la victime. Je trempe les doigts dans le liquide qui murmure.
***
Je suis allongé sur le dos. Au-delà des feuilles de chêne et de bouleau, j’aperçois le ciel bleu. Mon corps tout entier souffre des dizaines de morsures faites par des dents acérées. La douleur est bien pire que toutes ces fois où mon père me battait. J’ai juré de ne jamais infliger un tel traitement à mes propres enfants. Comment Anna va-t-elle nourrir nos deux petits, bientôt trois, sans moi ?
Il coupe la corde qui retient mes bras et mes poignets. Je suis trop affaibli pour bouger. J’aimerais perdre connaissance mais cette enflure ne cesse de m’en empêcher.
Ma vue du ciel est soudain obstruée par un crâne blanc. Les loups sont encore plus effrayants sans leur peau et leur fourrure. J’ignorais qu’ils avaient autant de dents. La mâchoire s’ouvre et une main l’agrippe.
— C’est la dernière.
Le crâne se précipite vers moi. Je ferme les yeux au moment où les crocs plongent dans ma chair en s’abattant de chaque côté de mon cou… et qu’ils en déchirent la peau.
Dans un bref regain d’énergie, je porte mes mains à ma blessure dont s’écoule du sang chaud, qui ruisselle sur mes doigts. Une lumière blanche envahit soudain mon champ de vision avant de disparaître peu à peu. Tout à coup, bien que la terre en dessous de moi soit ferme, je me sens tomber. Je lève un bras pour m’accrocher à ce qui me semble être un tronc d’arbre. Je tente de l’agripper, mais il est trop large et je glisse, sombrant dans les ténèbres.
***
Je bascule vers l’arrière et le gobelet se renverse à côté de moi. Hespera, ma main entre les siennes, est en train d’essuyer mon doigt mouillé avec du tissu imbibé d’eau.
Petit à petit, la vision s’estompe complètement et je reprends pied avec la réalité. L’odeur métallique du sang me donne des haut-le-cœur et je tremble si fort que je sens à peine la pierre que l’haema me presse contre la paume. Sa voix me parvient à travers le brouillard dans lequel je flotte.
— Néantisez vos sens, Catrin. Ça ira mieux après.
Bien que je déteste avoir recours à une pierre du néant, je dépose tout dedans jusqu’à ce que j’aie l’impression d’être assise au fond d’un lac. L’obscurité et le calme m’apaisent aussitôt. Les vagues de panique finissent par s’estomper, jusqu’à devenir supportables.
Livide, Hespera est accroupie en face de moi. Elle me dévisage.
— J’aurais peut-être dû m’en charger moi-même, marmonne-t-elle en soulevant l’une de mes paupières, puis l’autre.
— Vous n’auriez entendu que ses pensées. Moi, j’ai pu voir par ses yeux et ressentir ce qu’il éprouvait à ce moment-là.
— Et ?
— Roger avait raison : la gorge a été mordue en dernier, dis-je, hésitante. Je n’ai pas vu de loup. Ce n’était qu’un crâne, tenu par un homme.
— Alors il n’y avait pas du tout d’animal sur place ? s’étonne-t-elle.
J’essaie de me rappeler toutes les remarques faites par le garde forestier devant le corps de la victime.
— C’est logique, quand on y pense. Selon Roger, les plaies n’étaient pas assez profondes et un loup s’en serait pris en premier à la gorge.
— Ce que le meurtrier ne savait pas.
— Ou bien il ne s’en souciait pas vraiment. S’il souhaitait tuer quelqu’un à petit feu pour regarder sa vie s’éteindre, l’achever tout de suite n’aurait pas eu de sens pour lui.
— Je suis d’accord. Comment vous sentez-vous, à présent ?
Je lis dans son regard que son inquiétude est sincère.
— Mieux. La pierre du néant m’a aidée, merci.
— Je vois que vous ne portez pas de bracelet, dit-elle en rangeant l’artefact dans sa sacoche. Est-ce un oubli ? Ou de l’arrogance parce que vous vous croyez trop puissante pour en avoir besoin ?
Je grimace.
— C’est un oubli, oui. Je n’aime pas réduire mes sens, mais ça m’a déjà été utile plus d’une fois. Vous non plus, vous n’en portez pas.
— C’est parce que, comme vous, je tolère sans trop de difficulté ma sensibilité, même s’il m’a fallu des années de pratique pour y parvenir, admet-elle en rassemblant ses jupes pour se relever. Êtes-vous prête à retrouver vos sens ?
— Oui, sauf que vous vous tenez devant la lune.
Hespera s’écarte, tournant la tête par réflexe vers le croissant lumineux. Dès que la lumière atteint mes yeux, je suis comme tirée en avant.
***
Catrin dépasse toutes mes attentes. De quoi d’autre est-elle capable ? Je me demande comment je pourrais la convaincre de me faire assez confiance pour tester ses facultés… Ce garçon, Simon, ne se tient pas vraiment en travers de son chemin, mais elle dépend trop de lui. Si elle comprend à quel point il l’aime, il lui sera impossible de renoncer à lui.
Et ces yeux… entièrement argentés et aux pupilles dilatées. Voilà donc ce qui arrive quand la magie déferle pour restaurer les sens néantisés ? Je n’en avais jamais été témoin auparavant. Je ne sais pas si j’ai déjà cherché à assister à un tel spectacle.
Pourquoi reste-t-elle figée ?
—
Catrin ?
Pourquoi ne réagit-elle pas ? Son corps est tout raide, comme lorsqu’elle est plongée dans l’esprit des victimes…
—
Catrin !
Elle ne respire pas. Quelque chose ne va pas. Est-elle en train d’avoir une attaque ? Je ne vois pas ce que ça pourrait être d’autre. Bon sang, Hespera, tu es médecin. Réfléchis !
Il faut qu’elle respire. Sauf qu’avec ses muscles tétanisés comme ils le sont, impossible de l’allonger. Je n’ai pas prié depuis des années, mais…
Lune et Ciel, entendez mon appel,
Répondez à ma prière, bénie soit Votre lumière…
***
Je tombe en arrière, inhalant l’odeur des feuilles mortes et des arbres, du sang, du pollen, de la sève de pin et du bois fendu.
Hespera me dévisage, les yeux écarquillés et l’air soulagé. Je ferme les paupières pour m’assurer qu’un tel phénomène ne se reproduise pas. Était-ce arrivé parce que l’haema se tenait si près ? Avais-je malgré moi cherché à effleurer son esprit dans ma tentative pour la comprendre ?
Quand je fais mine de me rasseoir, des mains sur mes épaules me contraignent à me rallonger.
— Ouvrez les yeux, Catrin.
Il n’y a plus de risque, maintenant. Elle se tient au-dessus de moi et me scrute, déconcertée.
— Ils ne sont presque plus argentés. Que s’est-il passé ?
Elle s’écarte un peu. Je me couvre le visage des mains puis je frotte ma joue brûlante.
— Ce n’était pas la peine de me gifler.
— Vous ne semblez pas l’avoir remarqué sur le moment.
— Et pourtant j’étais consciente. Je vous ai entendue commencer à prier.
Pendant plusieurs secondes, le seul son que l’on perçoit dans la clairière est celui des battements de son cœur.
— Est-ce que vous étiez dans ma tête ? murmure-t-elle.
J’ai mentionné la prière afin de lui prouver que j’étais bel et bien consciente, mais je m’aperçois soudain que sa supplique adressée à la Lune était silencieuse. Comme j’entendais sa voix, je ne l’avais pas distinguée des paroles prononcées tout haut.
— Je… je l’ignore.
— Comment avez-vous fait ? Qu’avez-vous entendu ?
Tout. Qu’elle craint que j’aie trop besoin de Simon. Qu’il m’aime. Que mes yeux sont devenus entièrement argentés et que j’ai cessé de respirer pendant que je me trouvais dans son esprit. Qu’elle est certaine que j’ai plus de pouvoirs que je ne le pense ou que je n’aie bien voulu le révéler.
— Rien du tout, insisté-je. J’ai seulement… La lumière de la lune était trop forte. Mes sens en ont été submergés, comme un muscle qui a une crampe.
À chaque nouveau mot que je prononce, mes explications deviennent plus naturelles. Je m’assieds en évitant toujours de regarder l’astre nocturne.
— Je n’en crois pas un mot.
— Je ne suis peut-être pas aussi puissante que vous le pensez.
— Balivernes. Vous êtes allée quelque part. Je l’ai vu dans vos yeux.
— Le seul endroit où je souhaite aller, c’est chez moi.
— Très bien, dit-elle, un petit sourire aux lèvres. Nous avons ce qu’il nous faut. Rentrons.
Elle semble croire que je considère l’akademium comme mon foyer. Si ça peut lui faire plaisir, autant jouer le jeu.
— Oui, rentrons.
— J’espère que personne n’a pu nous entendre ou s’approcher assez près de nous pendant que nous étions occupées, marmonne Hespera.
Nous nous levons toutes les deux en chancelant. Elle, à cause de ses genoux raides, et moi, parce que je suis encore tout étourdie d’avoir manqué d’oxygène. Nous étendons nos sens, surtout l’ouïe, pour sonder les alentours avant de prendre le chemin du retour. Au moment de nous diriger vers le sentier, le parfum du bois fendu me chatouille soudain les narines.
— Attendez, lui dis-je.
Elle s’arrête aussitôt. Je fais un tour sur moi-même pour tenter de déterminer d’où vient l’odeur. Son origine se situe quelque part derrière nous. Je m’enfonce dans la forêt. En bordure de la clairière, je trouve une souche plate, près du sol. Je ne connais pas assez bien les arbres pour savoir de quelle espèce il s’agit ni quand on a abattu celui-ci, mais la coupe est très récente. Des copeaux de bois de tailles variées sont éparpillés autour de la souche et des branches sont empilées non loin.
D’après Roger, il n’est pas rare de tomber sur des souches comme celle-ci dans la forêt. C’est quand même la deuxième que je vois sur une scène de crime. Les deux fois, les arbres semblent avoir été coupés plus ou moins au moment du meurtre. Peut-être le tueur est-il un bûcheron qui se sert de son travail pour trouver des lieux isolés où exercer son art tordu.
Pourquoi est-ce que j’associe ces meurtres à de l’art ? L’influence de Simon, sans doute. Mon cœur se serre : il devrait être ici, à enquêter avec moi, pas en train de creuser des tombes.
— Qu’est-ce qu’il y a ? s’enquiert Hespera, qui s’approche derrière moi.
— Rien, dis-je en me retournant. C’est seulement une souche.
Nous marchons en silence. Elle m’observe, et moi, j’évite de regarder la lune pendant tout le trajet.
OceanofPDF.com

L
e retour est plus rapide que l’aller. L’aube n’a pas encore tout à fait point lorsque nous atteignons les portes de la ville. Dès que le soleil sera levé, nos capes seront de nouveau visibles, aussi nous hâtons-nous de rentrer pour ne pas être repérées. Non pas que nous aurions été arrêtées ou importunées. Seulement, après des siècles passés à être accusé de toutes sortes de crime et autres événements singuliers, le peuple de la Nuit a pris l’habitude d’éviter de se faire remarquer. Pour ma part, je doute que les Selenae soient aussi innocents qu’ils le prétendent.
Je m’attends presque à ce que Hespera m’ordonne de me rendre directement à l’hôpital, mais elle me prend la sacoche des bras et me dit d’aller me coucher. Je n’ai pas l’intention de protester.
Malgré ma fatigue, j’ai du mal à trouver le sommeil. Comme Simon et moi ne partageons plus notre lit ces derniers temps, il me paraît terriblement vide sans lui. De plus, mes rêves sont troublés par des souvenirs où je suis en train de mourir et dans lesquels une voix ne cesse de répéter :
« J’ai presque fini. »
Et puis, je songe aussi à Philippa. Elle avait autant besoin que moi d’une amie et j’ai trahi sa confiance. Je ne souhaite rien d’autre que de retourner chez elle pour essayer de me faire pardonner. Ce n’est qu’hier qu’elle m’a chassée de sa boutique. Lui laisser un peu d’espace lui permettra de se calmer un peu. J’espère seulement qu’elle ne pensera pas que si je reviens, c’est dans l’espoir de récupérer la robe. Je m’en moque éperdument, surtout si Simon ne peut pas m’admirer dedans.
Ce jour-là et les deux suivants me semblent durer un mois entier. Quand je ne suis pas en train de suivre Zosima partout, je suis occupée à ajouter une nouvelle feuille de notes à la pile de parchemins de Simon dans la salle de travail. J’y mets par écrit tout ce qui n’est pas dérangeant qu’un non-Selenae sache sur la clairière dans la forêt, y compris la présence d’une souche d’arbre abattu récemment.
Quelque chose à ce sujet me contrarie. Je consulte les notes sur les autres scènes de crime pour voir si on y fait référence à des souches. Aucune n’est mentionnée, mais Martin ne savait pas que ce détail pouvait être important. Je lui demanderai peut-être s’il se souvient d’en avoir vu.
Je garde aussi en tête une liste des points que j’aimerais aborder avec Simon : les souches, le crâne de loup, mon intrusion involontaire dans l’esprit de l’haema… le fait que je l’aime.
La lune, dans son dernier croissant, est levée pendant seize heures d’affilée, dont la plupart durant la journée, ce qui signifie que je travaille énormément. Je n’ai pas trop de mal à éviter Hespera, puisqu’elle passe ses journées et ses nuits dans la bibliothèque à chercher un ouvrage qui mentionnerait le sang néantisé. Lors de notre seule courte interaction sur les trois derniers jours, nous sommes tombées d’accord sur le fait que le tueur a compris comment nous empêcher de le voir et de l’entendre dans les souvenirs de ses victimes, et que l’empreinte de main était un simple coup de chance qui ne se reproduirait pas.
À la fin de mon troisième jour à l’hôpital, je trouve un mot de Hespera accroché à ma porte : elle veut que je me présente à son bureau sans attendre. Bien qu’épuisée, je préfère lui obéir plutôt que de rester dans cette chambre vide. J’avais pourtant prévu d’aller m’excuser auprès de Philippa. Je compte lui proposer d’écrire une autre lettre au magister pour lui dire de ne pas venir, si c’est ce qu’elle désire.
À condition que l’haema n’ait pas besoin de moi trop longtemps, j’aurai peut-être encore le temps de passer à l’atelier avant la tombée de la nuit. Avec un soupir, je me traîne jusqu’au bureau de Hespera, où je trouve un autre message, qui m’indique de la rejoindre dans la salle d’autopsie.
Soudain ragaillardie, je traverse le couloir à la hâte, espérant contre toute attente que Simon m’y attende aussi. Malheureusement, c’est Edward qui est venu apporter un cadavre. Il a dû arriver il y a peu car, quand je pénètre dans la salle, Hespera et lui sont en train d’installer le corps recouvert d’un drap sur la table.
— Lavez-vous les mains et enfilez des gants, m’ordonne l’haema. Aujourd’hui, vous allez faire la majeure partie du travail.
La dépouille est plus petite que les autres.
— Une nouvelle victime ?
— De meurtre ? Oui. Mais celle-ci est une femme.
Ce n’est donc pas l’œuvre de notre tueur. Après m’être lavé puis essuyé les mains, je tire les gants imperméables jusqu’au milieu de mes avant-bras.
— Qui est-ce ?
— Je ne sais pas encore, répond le sergent du comté. Son visage est dissimulé par un morceau de tissu et l’haema Hespera m’a appris il y a longtemps que les corps doivent lui être apportés exactement dans l’état où ils ont été trouvés pour ne pas détruire les preuves. (Il marque une pause, confus.) Je ne sais plus trop quand c’était…
La raison pour laquelle il ne s’en souvient pas ne fait aucun doute pour moi.
Les repères de mesure sur la table indiquent que la défunte fait un pouce de moins que moi. Hespera est déjà en train de placer les poids dans la balance, même si nous ne pèserons le corps que lorsqu’il ne sera plus couvert que du strict minimum. D’après ce que je devine sous la toile, la victime semble être tout habillée. Edward restera-t-il pendant tout l’examen ?
— Où l’a-t-on trouvée ? lui demandé-je.
— Dans les bois, à une demi-lieue de l’orée de la forêt.
Ce n’est pas ce à quoi je m’attendais.
— Les morts sont donc si courantes dans ces bois ?
— C’est le lieu idéal pour se débarrasser d’un cadavre, m’explique-t-il avec un haussement d’épaules. Je préfère les trouver là que dans le fleuve.
Ce qui est compréhensible. Lorsque je m’empare d’un couteau, je remarque que Hespera a aussi sorti une pierre du néant affûtée. Elle tient sans doute à vérifier que les pensées peuvent être effacées après la mort, même si nous sommes déjà presque certaines que c’est le cas.
— Pouvez-vous retirer le drap, s’il vous plaît ?
Edward commence par le haut.
— Je pense qu’elle a été étranglée.
Sa tête est enveloppée dans une étoffe de soie violette tissée de fils d’or, nouée autour de son cou. Ma lame tombe avec fracas sur le sol quand je reconnais les lettres A. A. brodées à l’une des extrémités. C’est l’écharpe de Philippa.
Hespera se met à tâter les bras de la défunte en me rabrouant pour ma maladresse.
— Elle est décédée hier. La rigidité commence tout juste à s’installer.
— Pouvez-vous estimer à quelle heure a eu lieu le meurtre ? s’enquiert Edward.
S’il pose la question, c’est parce que l’haema a prétendu être capable de déterminer le moment précis de la mort des deux victimes de la tour.
— Non, trop de temps s’est écoulé, ment-elle en évitant le regard de son interlocuteur. Mais son trépas ne remonte pas plus tôt qu’hier matin, je dirais.
Depuis que j’ai reconnu l’écharpe, je suis restée tétanisée. Le frère de Martin se racle la gorge.
— Si nous pouvons l’identifier rapidement, sa famille pourra l’inhumer ce soir.
Hespera remarque enfin mes yeux écarquillés et mes mains tremblantes.
— Si vous n’êtes pas prête pour ça, Catrin, écartez-vous, me lance-t-elle avant de me pousser hors de son chemin d’un coup de hanche. On va couper l’écharpe pour la retirer de sa tête tout en préservant le nœud.
Elle s’apprête à détruire le bien le plus précieux de la couturière… mais pour une défunte, quelle importance ? Pourtant, je ne peux m’empêcher de tressaillir lorsque la lame courbée tranche la fine étoffe.
Les traits qui sont dévoilés ont les signes caractéristiques d’une mort par strangulation : peau bleutée et yeux rouges exorbités.
Mais ce visage n’est pas celui de Philippa.
***
Je cours dans les rues en évitant les chariots et tous les passants qui se trouvent sur mon chemin. Quand j’arrive devant la maison du tailleur, les volets sont fermés et l’intérieur est plongé dans le noir, malgré la lumière de fin d’après-midi.
Dès que je suis devant la porte d’entrée, je me prépare à y frapper. Juste avant que mon poing ne rencontre le bois, je me rends compte que je porte encore les gants d’autopsie. Ils étouffent le son, mais qu’importe, car le battant s’ouvre en grand dès le premier coup.
Je me rue aussitôt à l’intérieur. Une fois à l’abri des rayons du soleil, mes sens retrouvent toute leur puissance. Le loquet n’est pas cassé, seulement ouvert. La pièce de devant est sens dessus dessous : tiroirs renversés, rouleaux de tissu par terre…
— Il y a quelqu’un ?
Après avoir enjambé un tas de perles éparpillées, je me dirige vers l’arrière-boutique. Aucune lumière n’en vient, ni de la cuisine située au-delà.
— Philippa ?
Je retiens à grand-peine un hurlement lorsqu’un chat errant saute d’un placard ouvert où il était en train de manger une saucisse sèche. Le félin se rue à toute vitesse vers la sortie, ses griffes grattant le seuil de pierre.
Le verrou pend à un clou au-dessus du loquet, qui a été brisé. On a forcé la porte de derrière.
— Philippa !
Je monte l’étroit escalier à la hâte. À l’étage, la première chambre à coucher est certainement celle de Hugh. Tout y est en ordre : Philippa n’a pas dû avoir la force de la vider. Je continue en trébuchant dans le couloir plongé dans l’obscurité jusqu’à trouver sa chambre à elle. La robe rouge qu’elle a confectionnée pour moi est pliée et soigneusement entourée d’un ruban blanc, posée sur une petite table. À côté, le lit est fait, rien ne dépasse. Mais la pièce est vide.
Devant la porte de la chambre, je remarque une sorte d’échelle. J’en gravis les barreaux, les sens à l’affût, pour passer la tête dans le grenier où règnent les ténèbres. Des textiles sont rangés dans des coffres et sur des étagères. Perché sur un tas recouvert d’un drap, un autre chat qui a trouvé refuge ici feule dès qu’il m’aperçoit. Je prends une profonde inspiration pour analyser toutes les odeurs de la pièce. Le félin a fait ses besoins dans un coin, mais à part ça, je ne perçois rien d’intéressant.
Je redescends d’un bond pour ensuite retourner au rez-de-chaussée. S’il s’agit d’un cambriolage, le voleur se serait rendu à l’étage à la recherche d’objets de valeur, or seule la boutique a été saccagée. Je vérifie la boîte à dons fixée à la porte d’entrée : elle est intacte, même si elle est vide.
En quête d’indices, je ferme les paupières pour inspirer comme je l’ai fait dans le grenier. Chaque odeur est reliée par un fil invisible à sa source. Velours, satin, laine, le mannequin de bois dans un coin de la pièce et… du sang. Oui, une légère odeur de sang séché.
Sous une pile d’étoffes, je découvre un petit coffre en bois, celui dans lequel Philippa avait rangé la précieuse écharpe violette et dorée de son oncle.
Le sang est silencieux, mais le message est clair : le meurtrier ne commettra plus jamais la même erreur.
OceanofPDF.com

A
près avoir verrouillé la porte d’entrée de Philippa de l’intérieur, je quitte la maison par celle du fond, que je tire derrière moi pour qu’elle paraisse close. J’espère que le chat du grenier trouvera une autre sortie. Sinon, il pourra toujours survivre grâce aux souris que j’entends courir entre les murs.
La voisine est en train de balayer son perron lorsque je sors de la venelle. Heureusement, la femme suppose que j’ai essayé de toquer à la porte de derrière quand on ne m’a pas ouvert celle de devant.
— Elle a quitté la ville pour quelque temps, m’apprend-elle sans que je n’entame la conversation.
— Quand ? demandé-je, soulagée. Où est-elle allée ?
— Elle est partie il y a deux jours pour aller voir sa mère.
Mon interlocutrice s’appuie sur son balai puis essuie la sueur de son visage à l’aide de son tablier.
— Quelle chaleur ! Le Soleil nous a décidément trop bénis, aujourd’hui. Je sais que vous autres, vous préférez les couleurs foncées, mais ce doit être un calvaire de porter des gants pareils par ce temps-là.
Je regarde mes mains, toujours recouvertes de cuir huilé.
— Oh, je les avais complètement oubliés. Je m’étais préparée à… à travailler, terminé-je maladroitement.
Je peine à les enlever parce qu’avec les températures élevées et la transpiration, mes doigts ont gonflé. La voisine de Philippa se remet à son ménage.
— Elle a dit qu’elle serait de retour dans quelques jours, ajoute-t-elle en balayant les fentes entre les pavés. Devrais-je l’informer que son amie selenae est passée ?
N’étant pas certaine de la réaction que Philippa aurait à cette nouvelle, je secoue la tête.
— Non, c’est gentil. Je reviendrai.
Sur ce, je m’éloigne, un peu étourdie. M’étant précipitée hors de la salle d’autopsie sans donner d’explication, Hespera doit être furieuse contre moi. Je n’ai aucune envie de me presser pour rentrer et entendre le sermon qui m’attend. Philippa est en sécurité. Du moins, pour l’instant. Je m’inquiète quand même à l’idée que pour se rendre dans le village de sa mère et en revenir, il lui faut traverser la forêt où son oncle a été enlevé.
De toute évidence, le tueur a découvert notre amitié et, comme pour Marguerite, Philippa est devenue une cible à cause de moi. Notre conversation sur le magister lui a sans doute sauvé la vie, parce que, quand le meurtrier est venu s’en prendre à elle, elle était déjà partie. Tout ce qu’il a pu faire, c’est voler l’écharpe et trouver une victime qui ressemble à mon amie pour m’effrayer. Une pauvre inconnue y a laissé la vie et la culpabilité m’assaille, même si je suis soulagée que Philippa ait été épargnée. Je me sens si mal d’éprouver un tel soulagement.
Simon est-il lui aussi en danger ? Hespera craignait surtout que des Hadriens ne découvrent notre relation, mais je me doute bien que nous sommes l’objet des commérages de la communauté selenae tout entière depuis notre première cérémonie d’union. En fin de compte, il est plus en sécurité en prison. Il passe toutes ses journées en compagnie de Martin au cimetière et, le reste du temps, il est enfermé dans une cellule. Si celui qui a tué Joan Clopton et le garde de la tour est parvenu à s’introduire dans la citadelle, descendre jusque dans les niveaux inférieurs de la forteresse lui serait bien plus ardu, même en utilisant de la toile de lune.
Bientôt, Simon sera libéré et nous quitterons Londunium sur-le-champ.
Je ne peux cependant pas arrêter de penser à Philippa et aux autres habitants que le meurtrier pourrait prendre pour cible. Tout comme je sais que Simon n’hésiterait pas à renoncer à moi pour m’empêcher de sacrifier ma magie, je ne peux l’imaginer abandonner ce qu’il estime être sa responsabilité. Il voudra rester et aller jusqu’au bout de l’enquête.
Des marches apparaissent soudain dans mon champ de vision. Je me rends compte que je ne suis pas retournée à l’akademium. Non, devant moi s’élève le Sanctum, dont la façade de calcaire blanc prend des nuances roses et dorées dans la lumière du crépuscule. La douce mélodie des prières s’échappe par les portes ouvertes et m’enveloppe dans une étreinte apaisante.
« Entre
, me chuchote-t-elle.
Le réconfort et les réponses dont tu as besoin se trouvent ici. »
Contrairement à ma dernière visite, cette fois-ci mes vêtements révéleront à tout le monde que je n’ai pas ma place dans un lieu dédié à la gloire du Soleil. Les fidèles qui franchissent les trois doubles portes me lancent déjà des coups d’œil soupçonneux. L’un des frères qui distribue des bougies sous l’arche la plus proche me fusille du regard. Les hérétiques selenae ne sont pas les bienvenus ici.
Comme j’ai grandi dans un couvent, je connais toutes les grandes fêtes des martyrs de la foi. Pourtant, je ne parviens pas à me souvenir d’un saint assez important au point que lui soit dédiée une célébration trois semaines avant le solstice d’été. Ce doit être un saint local.
Les croyants qui affluent ne semblent pas être des commerçants. À en juger par l’odeur qui s’accroche à leurs habits dans les tons bruns et verts, ce sont des hommes et des femmes qui passent beaucoup de temps dans les bois. Plusieurs d’entre eux sont des gardes forestiers, et la plupart sont accompagnés de leur conjoint et de leurs enfants. Même si je me languis des rituels qui ont bercé mon enfance, je résiste à cet appel du passé. Quand je me tourne pour partir, je manque de percuter une silhouette vêtue de marron en descendant la première marche.
Comme tout le monde m’a évitée jusqu’à présent, je ne m’attendais pas à ce que quelqu’un se tienne aussi près de moi. Sans compter que je n’ai pas entendu de pas s’approcher. Je m’aperçois qu’il s’agit de Roger, et je comprends alors pourquoi : l’autre jour, dans la forêt, il se déplaçait avec une légèreté peu commune. Il retire son couvre-chef taché de sueur puis incline poliment la tête pour me saluer.
— Je pensais bien vous avoir reconnue, mademoiselle Catrin.
— Bonsoir, dis-je en lui tendant la main. J’étais curieuse de voir pourquoi tant de fidèles se rendent au Sanctum ce soir.
Le garde forestier me serre la main avant de replacer son chapeau pointu sur ses cheveux emmêlés.
— C’est une veillée exceptionnelle en l’honneur de saint Ignaos. Après l’attaque de cette semaine, les gens ont peur d’aller dans la forêt.
Voilà qui explique la raison de cette assemblée. Saint Ignaos a été tué par des animaux, même si c’était pour divertir la population dans une arène, et non en pleine nature. Les Brinsulliens demandent au saint sa protection, tout comme, à Mesanos, beaucoup supplient sainte Dimah de les aider à lutter contre les maladies de l’esprit. Se déplacer en groupes et munis d’armes serait plus efficace contre les bêtes que la prière, mais ça ne peut pas faire de mal, j’imagine.
Roger s’éclaircit la voix.
— Avez-vous réussi à trouver l’endroit où est morte la dernière victime ?
— Oui. Merci pour votre aide.
Je ne précise pas que Hespera et moi nous y sommes rendues le soir même. J’aimerais tant pouvoir lui dire que ses soupçons étaient fondés et que l’homme n’a pas réellement été tué par un loup.
— Les morsures retrouvées sur le corps nous laissent sceptiques, l’haema et moi. Y a-t-il un endroit où nous pourrions nous procurer un crâne de loup pour l’étudier ?
Ou peut-être découvrir qui aurait pu en acheter un ?
— J’ai entendu parler d’un homme dont la spécialité est de donner l’apparence de vie à des animaux morts. Son frère et lui vendent aussi des fourrures et des os. Je commencerais par là.
C’est un bon début.
— Où puis-je les trouver ?
— De l’autre côté du fleuve, dans le quartier des tanneurs.
Là où les effluves de leurs cuves d’acide pour le traitement des peaux dérangeront moins les habitants. Non pas que les odeurs en ville soient vraiment mieux. Les rues sont irrespirables à cause de la chaleur écrasante et de la sécheresse. La rive opposée de la Tamse est trop loin pour que je m’y rende ce soir. J’irai demain, quand j’aurai terminé mon travail à l’hôpital.
Après avoir de nouveau exprimé ma reconnaissance au garde forestier, je sors de l’édifice, mais je décide de le longer plutôt que de m’en éloigner. Je ne suis pas encore prête à le quitter, même si je n’y suis pas la bienvenue.
Les bougies à l’intérieur font rougeoyer les vitraux. Ils représentent surtout des martyrs. Celui de saint Ignaos est le plus lumineux car c’est là que sont rassemblés les fidèles. Un chant s’élève du Sanctum tandis que je continue à suivre les images sacrées. À côté de saint Ignaos se trouve saint La Ronce, brûlé vif à cause de sa foi.
Je m’arrête brusquement. Ce sont deux des façons par lesquelles les hommes retrouvés dans les bois ont péri. J’avance de plus en plus vite pour voir les autres vitraux.
Des saints transpercés par des épées. D’autres criblés de flèches. D’autres encore décapités, traînés par des chevaux, lapidés, écorchés vifs…
L’un d’eux retient mon attention : saint Jérod. On l’a enfermé dans un tonneau rempli de clous qu’on a fait rouler jusqu’à ce que mort s’ensuive.
Tout comme Hugh Bolton.
Je cours le long du bâtiment, faisant le lien entre les tortures subies par les martyrs et les victimes retrouvées dans la forêt. Tous les vitraux ne correspondent pas à l’un des meurtres. Pas tout à fait.
Le bras du transept est dédié aux saintes vierges, et je ne suis même pas surprise de voir que la première est sainte Lumilla. Son visage est entièrement recouvert par son voile de mariée avec lequel son époux non croyant l’a étranglée avant de le nouer à son cou.
Voilà ce qu’imite le meurtrier.
***
Je n’ai jamais été aussi heureuse de l’éducation religieuse que j’ai reçue que ce soir. Il me faut moins d’une heure pour ajouter le nom d’un martyr sur chaque page disposée sur la table de la salle de travail. Certaines victimes peuvent être associées à plusieurs martyrs, et plusieurs saints ont trois ou quatre noms qui leur sont rattachés. Je commence à penser que Simon s’est trompé sur la raison pour laquelle le tueur a répété à plusieurs reprises le même type de meurtre. Si le meurtrier améliorait sans aucun doute ses techniques d’exécution avec l’expérience, ce n’était pas dans le but d’atteindre une espèce de perfection : il existait tout simplement plusieurs saints qui avaient été décapités ou tués à coups d’épée, et il avait décidé de reproduire chacune de ces morts.
Une fois que j’en ai terminé avec les hommes, je prends une nouvelle feuille pour la femme étranglée avec l’écharpe de Philippa.
— Ah, vous voilà !
La voix tranchante de Hespera me fait sursauter. Elle se tient dans l’embrasure de la porte, bras croisés.
— Où étiez-vous donc passée ? Les gardes ont dit que vous étiez sortie en courant et que vous n’étiez pas revenue avant des heures. Ne me dites pas que vous êtes allée voir ce garçon.
— Non.
— Alors, pourquoi êtes-vous partie comme ça ?
Pour une raison que j’ignore, je n’ai pas envie de lui parler de Philippa. Mais mon excuse n’est pas tout à fait un mensonge :
— Parce que je me suis rendu compte de quelque chose, réponds-je en lui montrant la feuille que je tiens à la main. La dernière victime a été assassinée de la même façon que sainte Lumilla.
— Qui ça ? réagit Hespera, confuse.
— Une sainte martyre du Soleil. Il y a un vitrail au Sanctum qui représente la manière dont elle est morte.
L’haema lève les yeux au ciel.
— Je sais, c’est malheureux, mais c’est probablement la cause de la mort la plus courante chez les femmes assassinées. J’en ai eu tellement sur ma table d’autopsie ces dix dernières années que j’ai fini par en perdre le compte.
— Sauf que l’écharpe recouvrait son visage exactement comme sur le vitrail.
— Ce n’est pas inhabituel non plus. Je vous ai entendus, Simon et vous, dire qu’un criminel couvre le corps de ses victimes quand il éprouve de la honte ou des remords. Tuer quelqu’un par strangulation, c’est un crime très personnel. En général, le meurtrier est un proche, souvent l’époux ou l’amant de la victime.
— Oui, mais dans ce genre de cas, il couvre le corps après le décès. Là, il l’a fait avant de la tuer. Et qu’en est-il des hommes qui ont été poignardés, brûlés et criblés de flèches ? (Je désigne les nombreux parchemins sur la table.) Toutes ces morts sont aussi représentées sur les vitraux du Sanctum. De même que les saints qui ont péri sur le bûcher ou qu’on a tués à force de les faire rouler dans un tonneau rempli de clous.
Peu importe que ma découverte ait commencé par les cas concernant les hommes et non la femme étranglée. Je me saisis des feuilles consignant les morts de l’homme brûlé vif et de Hugh Bolton pour les lui montrer. Hespera entre dans la pièce puis s’empare du parchemin qui mentionne le tailleur. Elle étudie le dessin de ses blessures un long moment avant de murmurer :
— Les plaies par perforation répétées…
— Oui.
— Et la plupart des victimes correspondent à un martyr hadrien ?
— Toutes les victimes, oui.
— Quelle serait la logique du meurtrier ?
— J’ignore pourq…
Je m’interromps, interpellée par cette question. Le choix de la méthode ne change rien à ce que nous savons de ces meurtres, ce n’est qu’une information supplémentaire. Je n’ai donc qu’à l’ajouter à ce que nous avons déjà établi.
Le meurtrier a orchestré ces morts pour pouvoir les observer, les vivre de près. Mais pour quelle raison ? Les images des vitraux ou les statues sur la façade du Sanctum ne suffisaient-elles pas ? Maudite Lune, n’aurait-il pas pu en acheter une à un vitrailliste ou un sculpteur ? Le jour du Soleil, il y a toujours un marché d’art religieux sur la place du Sanctum.
La réponse me frappe tout à coup : ces représentations ne sont pas réalistes. Rémi et moi avions l’habitude de nous moquer de leurs expressions d’adoration sereines, même si les imaginer autrement était terrifiant.
L’haema me fixe comme si elle retenait à grand-peine une critique acerbe. Je me racle la gorge avant de reprendre :
— Il a besoin de voir à quoi ressemblaient vraiment ces morts. Peut-être les dessine-t-il… Simon croit qu’il les observe en prenant des notes.
Hespera, abasourdie, se laisse tomber sur une chaise, puis son regard se perd dans le vide.
— Je ne m’y connais pas assez en martyrs du Soleil…
— Moi, si, insisté-je. Et je me sens stupide de ne pas avoir fait le rapprochement plus tôt. Si vous lisez ce que j’ai écrit, vous verrez que j’ai raison.
Mon interlocutrice se ressaisit.
— À qui d’autre avez-vous parlé de cette découverte ? Simon ? Martin ? s’enquiert-elle d’une voix chevrotante. Le sergent du comté ?
À quelle vitesse pense-t-elle que je peux courir ?
— À personne, mais il faut en informer Simon dès que possible, ajouté-je d’un ton de défi.
— Vous avez une trop grande confiance en ses capacités, proteste-t-elle.
— Qui d’autre, selon vous, m’a donné les moyens d’arriver à une telle déduction ? rétorqué-je. Une fois Simon libéré, il faudra qu’on décide quoi faire de cette nouvelle information.
Hespera commence à rassembler les parchemins, sans les mélanger.
— Nous n’avons plus besoin de nous mêler de cette enquête. Si le tueur choisit d’imiter les morts des Hadriens, il n’est donc pas selenae. J’avais déjà des doutes…
— Mais il utilise une pierre du néant ! la coupé-je.
— Les Hadriens en ont dans leurs couteaux et leurs bijoux. S’il a effacé les pensées avec, ce n’était pas volontaire. L’empreinte sur le tronc le prouve bien.
Je ne vois pas comment…
— Il doit au moins avoir conscience des effets de la pierre.
— Dorénavant, c’est une affaire hadrienne, déclare-t-elle en saisissant le dernier parchemin pour l’ajouter à sa pile. Vous n’y participerez plus.
— Mais, haema, des gens meurent !
— La mort frappe tous les jours, réplique-t-elle froidement. Et ce que vous croyez savoir importe peu, je vous interdis de vous impliquer dans de telles enquêtes à l’avenir. L’archaemon sera d’accord avec moi. Après tout, il était déjà contre à l’origine. C’est trop risqué.
Je serre les poings, frustrée.
— Simon n’abandonnera pas.
— En tant que Hadrien, c’est son choix, mais les Selenae ne seront plus concernés. Vous étiez dans la forêt, le jour de l’incendie. Qui vous y a vu ?
— Edward, Martin et Roger, le chef des gardes forestiers, réponds-je distraitement. Et quelques autres. Mais je ne leur ai pas parlé.
— Parfait. Si quiconque vous interroge, vous vous y trouviez parce que vous êtes mon assistante, pas celle de Simon, de même lorsque nous étions au cimetière l’autre nuit.
— Très bien.
Aucune importance.
— Quelqu’un d’autre a-t-il connaissance de votre rôle dans cette enquête ?
Oui, Philippa.
— Non, réponds-je.
OceanofPDF.com

L
e lendemain matin, les patients ne cessent d’affluer à l’hôpital, même si c’est le jour du Soleil. À l’aube, une mère en pleurs se tient déjà devant les portes, une fillette d’environ quatre ans dans les bras. Le coude gauche de la petite est tordu à un angle anormal et son visage est tout tuméfié et ensanglanté. Les larmes de douleur qu’elle a versées se sont taries. Elle pend mollement dans les bras de sa mère, geignant de temps en temps. Elles ne sont pas selenae, mais c’est sans importance.
— Que s’est-il passé ? demande Zosima d’un ton vif quand l’inconnue allonge sa fille sur la table d’examen.
— Elle… elle est tombée, bafouille la nouvelle venue. D’un arbre. Enfin, je veux dire, d’une fenêtre. Dans… dans la rue.
— Grande Lune, quand est-ce arrivé ?
— La nuit dernière. Vers minuit.
— Et vous avez attendu cinq heures avant de l’amener ici ?
— Mon mari… commence-t-elle avant de s’interrompre.
L’expression de Zosima change aussitôt. Si ses yeux soulignés de khôl s’adoucissent, sa bouche ne sourit pas.
— Est-ce que vous êtes tombée dans les escaliers en vous précipitant à son secours ?
J’étais si préoccupée par l’état de la petite fille que je n’ai pas fait attention à la mère. Sa mâchoire et sa pommette gauche sont violacées et enflées, et ses avant-bras, couverts de bleus récents. Elle hoche la tête.
— Oui.
Des étudiants découpent les vêtements en lambeaux de l’enfant, révélant d’autres ecchymoses.
— Allez chercher l’haema Maia, me dit Zosima.
— Doit-elle apporter son équipement ? demandé-je, car je sais que la chirurgienne a ses préférences en matière d’instruments.
— Non, schola, il n’y aura pas d’opération.
Perplexe, je lui obéis.
Quand je reviens avec Maia, elle regarde les deux blessées et lâche :
— Combien de fois allez-vous le laisser faire, Letty ?
— La petite a de la fièvre, intervient Zosima.
— Déjà ?
— Elle en a depuis hier, précise la mère. Elle était malade, elle pleurait…
— Et elle ne s’arrêtait pas ? demande sèchement la chirurgienne. C’était ça, le problème, cette fois ?
— Il n’avait jamais frappé Eva avant, murmure Letty. C’est toujours après moi qu’il en a…
C’est donc son mari, le père de l’enfant, qui leur a infligé ces blessures. Et ce n’est pas la première fois, en tout cas pour ce qui est de la jeune mère. L’idée même me donne la nausée.
Je ne pourrais jamais imaginer Simon faire une chose pareille.
— Quels sont les dégâts, Zosima ?
— Épaule et coude déboîtés, répond-elle. Les ligaments sont distendus mais pas déchirés. Je ne suis pas encore certaine des dommages au niveau de la tête.
À ces explications, Maia se détend légèrement.
— Il va falloir discuter du paiement.
— Je peux laver des bandages, comme la dernière fois… propose Letty.
— Non, répond fermement la chirurgienne. Vous allez le quitter. Ce sera votre paiement. Nous voulons la garantie qu’une telle chose ne se reproduira plus jamais.
Les yeux bruns de la patiente débordent de larmes.
— Je n’ai nulle part où aller, haema. Vous savez bien que si je l’ai épousé, c’est parce que je n’avais pas le choix.
— Aujourd’hui, vous avez le choix.
Sur la table, Eva se met à hurler lorsque Zosima lui remet l’épaule en place. Sa mère grimace.
— Et d’une… À l’autre maintenant, marmonne l’orthopédiste en chef. Les coudes sont plus difficiles à soigner car l’articulation ne tient pas seule. Il faudra que la petite porte une attelle pendant plusieurs semaines.
— Alors ? insiste Maia, le regard impitoyable.
— Je n’ai nulle part où aller, répète la jeune femme. Il me retrouvera.
— Pas si vous partez en Gallia, interviens-je.
La peur de Letty se transforme en colère :
— Vous croyez que je m’en sortirais mieux dans un pays étranger ?
— À Collis, il y a un endroit où vous pourriez vous rendre. Une abbaye. Je connais la prieure.
Mon ventre se noue quand je me rappelle soudain que Mère Agnès n’est plus. Les sœurs ont dû élire quelqu’un d’autre depuis, une religieuse que je connais sans doute aussi, mais il est préférable que je m’adresse à sa secrétaire, Marguerite.
— Je peux écrire une lettre pour expliquer votre situation. Les sœurs vous accueilleront, vous et votre fille. Quand vous serez prête, elles pourront vous trouver en emploi en ville en tant que domestique.
Rémi pourrait avoir besoin d’une gouvernante, par exemple. Il est architecte à présent. Il ne peut pas habiter avec sa mère et le magister Thomas pour toujours. Mais ce détail n’est pas important dans l’immédiat. Pour l’instant, cette mère et sa fille doivent trouver refuge dans un lieu sûr.
— Ce serait parfait, Katarene, merci beaucoup, approuve Maia avant de s’adresser à Letty. Acceptez-vous cette proposition ?
— Je… je n’ai pas assez d’argent pour entreprendre un tel voyage, proteste-t-elle.
— Je le financerai personnellement, dit la chirurgienne en chef avant d’esquisser un sourire en coin. De toute façon, nous perdons de l’argent avec vous tous les mois.
Même si la jeune mère secoue la tête, ses épaules sont déjà moins tendues qu’à son arrivée.
— Je ne pourrai pas aller très loin sans qu’il me rattrape.
— Nous le ferons mettre aux fers. Nous avons des connaissances qui pourront s’assurer qu’il reste en prison le temps qu’il vous faudra pour rejoindre la côte.
Elle doit parler de Hespera et d’Edward, ce qui signifie que leur relation passée n’est pas tout à fait secrète, en tout cas pas parmi les trois haemas. Je suis persuadée que Martin aussi accepterait de venir en aide à Letty et sa fille.
— Et moi, j’ai un ami qui pourrait vous escorter, dis-je.
La jeune mère hésite encore. Son regard se tourne vers Eva tandis qu’une de ses mains se pose inconsciemment sur son ventre.
— Est-ce que votre mari sait que vous êtes enceinte ? demande Maia.
— Non, dit-elle d’une voix si basse que je l’entends à peine, même avec mon ouïe de Selenae.
— Vous ne pensez pas que ce serait mieux qu’il ne l’apprenne jamais ?
Je suis frappée par la similarité de cette situation avec celle du magister et de son épouse, même si l’architecte n’était pas un mari violent, mais un mari indifférent. Letty finit par acquiescer.
— Très bien, approuve la chirurgienne. Votre fille est jeune. Dans quelque temps, elle aura tout oublié.
— On dirait que c’est réglé, commente Zosima tout en surveillant la pose de l’attelle et des bandages sur le bras de la petite Eva.
Maia ne laisse pas le temps à la jeune mère de revenir sur sa décision. Elle me prend par le coude pour me tirer hors de la pièce en annonçant :
— Nous allons nous occuper des préparatifs.
Une fois qu’elles sont sorties, elle referme la porte derrière nous.
— J’ai besoin de Hespera.
— Pour faire arrêter le mari de Letty ?
— Non, ça, nous nous en chargerons plus tard. D’abord, il nous faut aider cette enfant.
— Et vous avez besoin du médecin légiste pour ça ? demandé-je, perplexe.
— Ne posez pas de questions, siffle-t-elle. Faites ce que je vous dis. Plus nous attendons, pire ce sera.
***
Impossible de mettre la main sur Hespera. Elle était censée donner un cours magistral, mais c’est Nestor qui se trouve à l’avant de la salle de classe. De sa voix rocailleuse, il explique le développement de l’enfant dans l’utérus. Malgré le sujet fascinant, au moins un quart des étudiants s’est assoupi ou somnole. Je cours jusqu’au bureau du médecin légiste, qui est vide, puis à la salle d’autopsie, tout aussi vide, et finalement jusqu’à ses appartements. La porte est fermée et le silence y règne. Sans conviction, je me rends au portail principal, où on m’informe qu’elle a quitté les lieux une demi-heure plus tôt. Si j’étais d’abord venue ici, j’aurais pu la croiser, mais à présent il est trop tard pour la rattraper.
— Où est-elle allée ? demandé-je au garde.
— Ce ne sont pas vos affaires.
Je retourne à l’hôpital, où Maia fait les cent pas devant la porte fermée de la salle d’examen. Quand j’entre dans le bâtiment, son visage se décompose.
— Où est-elle ?
— Elle est sortie en ville.
— Maudites soient les étoiles ! jure la chirurgienne.
De sa main gauche, celle qui est atrophiée, elle tient un objet serré contre sa poitrine.
— Je vais devoir m’en charger moi-même, lâche-t-elle en se redressant. Venez, vous devez apprendre à le faire, vous aussi.
Elle pousse le battant pour retourner dans la salle d’examen. Un étudiant non selenae qui lisait un texte médical assis sur un tabouret se lève d’un bond. Je le reconnais : il est en première année, ce qui signifie qu’il ne peut pas faire grand-chose de plus que moi ici.
— Elle vient juste de s’endormir, dit-il.
— Et on vous avait justement demandé de l’en empêcher, s’énerve Maia en lui montrant la porte. Sortez.
Le jeune homme se retire aussitôt, murmurant qu’il n’est pas là pour jouer les infirmières. Une fois que j’ai tiré le verrou comme elle me l’a ordonné, la chirurgienne secoue doucement Eva pour la réveiller. La fillette a du mal à ouvrir ses paupières gonflées.
— Coucou, toi, dit la doctoresse d’une voix que je ne lui ai jamais entendue. Tu as fait un cauchemar, ma chérie ?
Eva fait mine de hocher la tête, puis gémit de douleur.
— On va s’occuper de toi, lui assure-t-elle tout en me faisant signe de la rejoindre de l’autre côté de la table. Aucun enfant ne mérite de vivre ce que tu as subi.
L’haema tend le bras pour dévoiler les deux pierres lisses qu’elle tient dans sa main : une pierre de sang et… une pierre du souvenir.
Voilà pourquoi elle avait besoin de Hespera.
— Contrairement à ce que j’ai dit à sa mère, cette petite est assez grande pour ne pas oublier ce qu’elle vient de traverser, m’explique Maia en prenant l’ovale aux couleurs de l’arc-en-ciel entre son pouce et son index. Dans son sommeil, les souvenirs s’enracinent, c’est pourquoi cet étudiant avait pour tâche de la garder éveillée. Je ferai un rapport à son sujet. (Elle place la pierre du souvenir dans la paume d’Eva.) Tu peux tenir ça, ma puce ? C’est un petit trésor.
La pierre luit quand les doigts de la fillette se referment dessus. Maia me jette un rapide coup d’œil.
— Je ne fais pas ça à la légère, vous savez. Si elle était plus âgée, il aurait mieux valu l’aider à surmonter son traumatisme. Mais comme elle est très jeune, son esprit est encore en développement, et nous pouvons la soulager de ce poids sans causer de dégâts.
— Vous voulez dire qu’en ayant recours à une pierre du souvenir, on peut endommager l’esprit de quelqu’un ?
— Pas si le souvenir qu’on ôte est similaire à d’autres, dit-elle en tenant la pierre de sang de sa main atrophiée. Touchez celle-ci et sentez son pouvoir.
J’obéis. Si la maegnetis est puissante, elle reste limitée à un rayon d’environ un pouce. Après que l’haema l’a récupérée, mes doigts picotent encore. Elle poursuit, comme si elle me faisait cours :
— Prenez par exemple le souvenir de vos parents que contient la pierre offerte par votre oncle. Si cette image-là n’existe plus dans sa mémoire, votre oncle n’en ressent cependant pas la perte parce qu’il lui en reste beaucoup d’autres d’eux. En revanche, effacer complètement quelqu’un de notre mémoire, qui plus est lorsque c’est une connaissance de longue date, est une opération bien plus délicate puisque nos souvenirs de cette personne y auront pris racine trop profondément. (Maia place la pierre au-dessus du poing fermé d’Eva.) L’esprit va trouver des parades pour combler les trous, et plus l’on est intelligent, plus on aura du mal à faire sens des fragments qui restent. En voulant compenser une telle perte, notre esprit risque de créer des illusions dont il ne pourra s’échapper.
— Au risque de nous rendre fou…
— Oui, il s’agit d’une forme de folie. Les mêmes symptômes peuvent d’ailleurs aussi apparaître chez un patient sans qu’on n’ait jamais rien extrait de sa mémoire.
Comme c’était le cas pour la cousine de Simon, sa tante, son père… Ainsi que son mentor, l’altum Ferris. Un destin que Simon redoute de connaître lui-même.
La chirurgienne concentre toute son attention sur la fillette et lui sourit avec tendresse. Elle maintient la pierre de sang contre les doigts d’Eva afin qu’elle soit dans le champ d’action de la pierre.
— Nous allons commencer par un souvenir proche de celui que nous souhaitons éliminer, m’explique-t-elle avant de s’adresser à la fillette. Est-ce que ton papa a déjà fait du mal à ta maman ?
Les yeux de la petite s’emplissent de larmes.
— Oui. Il…
Elle s’interrompt et regarde dans le vague.
— Tout va bien, la rassure Maia d’un ton apaisant. Il faut seulement que tu y repenses une dernière fois. Comment ton papa t’a blessée ?
Une vive émotion s’affiche de nouveau sur les traits d’Eva avant de disparaître. Mais cette fois, l’haema grimace.
— Vous voyez ce dont elle se souvient ? demandé-je.
— Oui, on ne peut pas y échapper, mais ce n’est pas cher payé pour l’alléger de son fardeau, m’explique-t-elle avant de dévisager la petite. Je pense que ça ira. Ses souvenirs de son père étaient tous rassemblés au même endroit, comme un puits profond.
Quand l’haema relâche la main d’Eva, la pierre de sang glisse et tombe par terre. Je me précipite pour la ramasser. De son côté, Maia ouvre le petit poing de la fillette pour récupérer la pierre scintillante. Elle a du mal à le faire d’une seule main, mais elle y parvient malgré tout. Sans attendre, elle place l’artefact dans un bol de marbre qui sert en temps normal à écraser les plantes.
— Détruisez-la, s’il vous plaît.
Je m’empare du pilon en pierre tandis que Maia essuie la sueur et peut-être aussi les larmes de son visage à l’aide d’un linge propre.
— C’est tout ? Il suffit de lui demander d’y penser puis la pierre de sang aspire le souvenir ?
La chirurgienne plie le bout de tissu deux fois avant de répondre.
— Oui, le processus est le même quand on dépose soi-même un souvenir dans la pierre. C’est un peu comme quand on néantise un sens, il faut bien se concentrer pour s’assurer que seul ce souvenir-là quitte notre mémoire. Extraire un souvenir de l’esprit de quelqu’un d’autre est plus compliqué parce qu’il faut repousser tout ce que vous souhaitez qu’il conserve. S’il s’agit d’un adulte, la manœuvre demande beaucoup d’efforts. Et puisque les souvenirs ne sont pas les vôtres, ils sont comme… du poison dans votre sang, m’explique Maia avant de marquer une pause. Je ne l’avais pas fait depuis des années, c’est pourquoi j’avais besoin de l’aide de Hespera. La dernière fois, j’ai été malade pendant des jours, mais avec cette enfant ce n’était pas aussi terrible que ce à quoi je m’attendais. Peut-être parce que ses souvenirs ressemblaient beaucoup aux miens.
Elle frotte sa main atrophiée en parlant. Je n’ai toujours pas écrasé la pierre d’Eva, mais j’ai encore une interrogation.
— Si vous me permettez la question, haema… Qu’est-il arrivé à votre bras ?
Elle regarde la fillette endormie, plongée dans des rêves qui sont désormais beaucoup plus paisibles.
— Plus ou moins la même chose qu’à cette petite, sauf que j’ai été battue par ma belle-mère, pas par mon père, et que je n’ai pas eu autant de chance qu’Eva. J’avais une fracture et plusieurs tendons et ligaments déchirés. Les chirurgiens ont fait ce qu’ils ont pu, à l’époque. J’avais sept ans quand c’est arrivé.
De toute évidence, Maia, elle, n’a rien oublié de ce traumatisme.
Comme je ne sais pas quoi dire, je frappe la pierre arc-en-ciel dans le mortier, laquelle se brise avec un petit craquement. Sur un signe de tête de l’haema, je continue à l’écraser jusqu’à ce qu’il n’en reste plus qu’une poudre scintillante.
— C’est pour cette raison que vous avez choisi de devenir chirurgienne ?
— Oui, répond-elle avant de tendre son membre atrophié, un sourire aux lèvres. En fait, on m’avait même dispensée de formation médicale à cause de mon bras, mais j’ai refusé. Ce ne sont pas les épreuves que j’ai traversées qui définissent qui je suis. Moi seule décide ce que je veux être.
La preuve, elle est devenue la chirurgienne la plus respectée de tout Brinsulli. Peut-être même du continent. Je lui rends la pierre de sang que j’ai ramassée au sol.
— Pouvez-vous m’apprendre comment faire ?
— Pour des souvenirs faciles que vous souhaitez conserver, oui. Mais si vous voulez aller plus loin, vous aurez besoin des conseils de Hespera. C’est elle, l’experte.
Ça, je n’en doute pas.
OceanofPDF.com

J
e me sens aussi épuisée que Maia, mais elle promet de m’enseigner comment utiliser les pierres du souvenir dès demain si, entre-temps, je me rends en ville pour en acheter quelques-unes à bas prix. Celles qu’elle possède sont destinées à un usage médical et ne peuvent être gaspillées dans le cadre d’une formation. Elle m’indique plusieurs échoppes qui vendent des pierres et des gemmes. L’une d’elles étant située non loin de la maison de Philippa, je pourrai en profiter pour aller vérifier si elle est rentrée. Avant de partir, j’enfile des habits qui me permettront de passer inaperçue en ville.
Quand j’arrive au portail de l’akademium, le garde me lance :
— Elle est rentrée.
Je me tourne aussitôt pour lui faire face.
— Pardon ?
— L’haema Hespera, répond-il avant de bâiller. (Le coucher de la lune approche et sa journée semble avoir été aussi longue que la mienne.) Elle est rentrée il n’y a pas très longtemps puis est repartie tout aussi rapidement. Je lui ai dit que vous la cherchiez.
Elle a de toute évidence estimé que la raison pour laquelle j’avais besoin d’elle n’était pas assez importante pour qu’elle y accorde du temps. Tant pis. Nous nous sommes débrouillées sans elle et je n’ai aucune envie de lui parler. Elle garde de trop nombreux secrets.
Et puis je ne comprends pas pourquoi elle a tout à coup nié en bloc la possibilité que le meurtrier soit selenae et m’a interdit d’enquêter. Au souvenir de sa réaction d’hier soir, je me demande si elle a peur de quelqu’un. Se pourrait-il qu’elle connaisse l’identité du tueur ? J’imagine que les Selenae qui font une fixette sur les martyrs d’une autre religion ne courent pas les rues. Formulé ainsi, c’est vrai que ce serait vraiment étrange. Peut-être a-t-elle raison, tout compte fait, et que le tueur n’appartient pas au peuple de la Nuit. Ce qui signifie que l’assassin pourrait être n’importe qui.
Le jour de notre arrivée à Londunium, Simon avait lu les intentions et la nature d’un homme rien qu’à son attitude. Il supposait qu’on pourrait repérer le responsable de tous ces meurtres de la même manière. Maintenant que je sais ce qui attire notre criminel, le reconnaîtrais-je, si je le rencontrais ? Dans toutes les rues que je traverse, mes yeux vont d’un passant à l’autre, en quête d’un signe quelconque. Je tente de me souvenir de la description que Simon a faite du tueur : intelligent, méthodique… Il s’estime lésé, d’une certaine manière. Je sais à présent que ce dernier point doit être incorrect : la vengeance n’est pas le mobile des meurtres.
C’est parce que j’étudie attentivement tous ceux qui m’entourent que je reconnais l’archaemon. Il ne porte pas de vêtements noirs ni de khôl autour des yeux, même si un chapeau à large bord protège son visage du soleil. L’apparence de Caerus sort tellement de l’ordinaire que, l’espace de quelques secondes, je ne suis pas certaine que ce soit bien lui. Mais, lorsqu’il remet son couvre-chef en place, je remarque sa bague si reconnaissable.
La seule raison pour laquelle on s’habille comme un Hadrien quand on est selenae, c’est pour éviter d’être repéré. Or, la dernière chose que je souhaite, c’est bien de m’attirer des ennuis avec l’archaemon. Je me tourne vite vers une vitrine pour prétendre admirer les articles qui y sont exposés.
Une fois qu’il s’est éloigné, je reprends mon chemin. D’où pouvait-il bien venir ? Je repère tout de suite l’enseigne ornée d’un croissant de lune dont les pointes semblent tenir un joyau taillé entre elles. Selon Maia, ce symbole est employé par les bijoutiers qui vendent des pierres au peuple de la Nuit.
Je m’empresse de traverser la route. Le propriétaire est un homme élancé originaire de Tauria, dont les yeux sont aussi bruns que le bois de noyer poli de son comptoir.
— En quoi puis-je vous aider ? s’enquiert-il.
Il regarde la pierre de lune à mon cou puis jette un coup d’œil à ma main avant de s’arrêter sur mon visage tout en pressant ses doigts délicats les uns contre les autres devant son menton.
— Vous cherchez quelque chose pour votre union ?
La question me prend par surprise.
— Pour quoi ?
— Pour votre union, répète-t-il, patient, en désignant la marque sur le dessus de mon poignet.) Peut-être un cadeau pour votre fiancé ou votre belle-mère ?
Je lève la main dans la lumière qui entre par la fenêtre ouverte.
— Vous savez ce que veut dire ce dessin ?
— Bien sûr. J’ai répondu aux besoins de nombreux Selenae en tant que vendeur de bijoux et de pierres ces vingt dernières années. Et puis, vous n’êtes pas la première à faire une emplette chez moi aujourd’hui.
Il parle sûrement de Caerus.
— Qu’est-ce que cet autre client vous a acheté ?
— Ça, je ne peux pas vous le dire. Ma discrétion est ce qui garantit que votre communauté continue à faire partie de ma clientèle. (Ses larges lèvres s’étirent en un sourire, révélant des dents du bonheur.) Après tout, la plupart de mes marchandises sont ensuite offertes en cadeaux. Je ne voudrais pas gâcher une surprise.
Je suis si lasse des secrets des Selenae…
Maia m’a recommandé de ne pas agir comme si je savais exactement ce que je voulais, car je devrais alors payer un prix plus élevé.
— Très bien. Qu’avez-vous à me proposer ?
— Par ici, je vous prie.
Il m’indique un coin peu éclairé de sa boutique où se trouve un présentoir couvert de chaînes en argent qu’il ouvre pour me montrer plusieurs rangées de pierres qui brillent de toutes les couleurs.
— Celles-ci sont des présents d’union particulièrement prisés. Les célèbres opales du Kilamon, une montagne en Tauria où se situe mon village natal, sont sélectionnées avec soin par ma sœur et ma mère pour leur éclat et leur beauté.
Ce sont donc des opales. Eh bien, je suppose que les appeler pierres du souvenir devant des non-Selenae révélerait l’usage que nous en faisons. D’après les espaces vides sur le coussin, il en a vendu trois de taille moyenne récemment. Le bijoutier se hâte de réarranger les lignes de pierres pour qu’elles soient disposées à la même distance les unes des autres, et je prétends n’avoir rien remarqué. Je commence par lui demander le prix de la plus grosse. Sa réponse me fait comprendre que Hespera porte à son doigt une bague d’une valeur exorbitante – c’est plus d’argent que je n’en ai jamais possédé. Quant à Caerus, il aurait pu acheter une petite maison avec ce qu’il a dépensé pour les trois gemmes manquantes. Tout ce que me présente le bijoutier est cependant de bien meilleure qualité que ce dont j’ai besoin.
Quand je touche machinalement la pierre de lune à ma gorge, je me souviens tout à coup que j’ai une autre demande à lui faire. Le morceau de chaîne cassé est rangé dans ma bourse. Je l’en tire pour qu’il puisse juger si c’est réparable. Il le tient à la lumière et examine les maillons abîmés en fronçant ses sourcils noirs parsemés de blanc.
— Non, la chaîne est trop endommagée. Il vaudrait mieux la faire fondre pour la refaçonner entièrement. C’est possible, mais ce sera moins cher de remplacer le collier tout simplement.
C’est la réponse à laquelle je m’attendais. Seulement, si je dois bientôt quitter Londunium, il faut que je mette de l’argent de côté. Sauf que ma chaîne est trop courte pour que je puisse l’ôter seule, et il va falloir que je recharge la pierre de lune très rapidement.
— Et est-ce qu’on pourrait ajouter un fermoir à ce collier-ci ? demandé-je en le désignant.
— Bien sûr, répond-il. On peut même s’en charger tout de suite, si vous avez le temps.
— Combien ça coûterait ?
Il me montre le bout de chaîne cassé que j’ai dans la main.
— Je peux prendre ce morceau comme paiement. Il pèse à peine plus que le fermoir que je vais utiliser.
Parfait. Je soulève ma tresse pour qu’il puisse ouvrir l’un des maillons et retirer la chaînette. Ensuite, il appelle son apprenti pour qu’il se mette à l’ouvrage. J’ôte la pierre de lune et je la garde à la main pour conserver sa magie tandis que l’adolescent pose le collier sur le comptoir puis emploie une pince pour attacher les nouvelles parties. Le bijoutier se tourne vers moi en se frottant les mains.
— Y a-t-il quelque chose que vous aimeriez voir en attendant ? Quelque chose de plus rare que des opales ? propose-t-il, les yeux brillants.
Voilà qui éveille mon intérêt.
— Comme quoi ?
Il ouvre un placard derrière lui dont il tire un petit coffre en acajou serti de pierres de lune. Il le place sur le comptoir avant de prendre une minuscule clef attachée à une chaîne en fer autour de son cou pour le déverrouiller. J’ai le sentiment que ce qu’il s’apprête à me montrer vaut probablement autant que toutes ses autres marchandises réunies. Il ouvre la boîte avec un geste étudié puis la fait pivoter vers moi.
— Les saphirs les plus rares du monde.
J’en ai le souffle coupé. Trois pierres ovales et parfaitement polies reposent sur du velours couleur crème mais, contrairement aux saphirs que j’ai déjà vus qui sont transparents et à facettes, comme des diamants bleus, ceux-ci sont troubles, presque opaques. Ce qui doit les rendre si uniques, ce sont les lignes blanches qui se croisent pour former une étoile à la surface de chaque gemme. Lorsque je tourne la tête pour les étudier, les étoiles se déplacent avec moi, comme si elles planaient au-dessus de la pierre, tout en bourdonnant d’un pouvoir silencieux.
— Puis-je en tenir un ?
Le joaillier prélève le plus gros à l’aide d’une pince pour le déposer dans ma paume. Je m’attendais à une sensation similaire à celle qu’on éprouve au contact d’une pierre de sang – une sensation de magie puissante, pleine de vibrations. À la place, je sens le pouvoir dans mes veines se concentrer au creux de ma main. Contrairement à une pierre du néant, qui attire la magie à l’intérieur de ses profondeurs sans fin, où on ne pourra plus la retrouver, la magie contenue dans cette pierre ne me paraît ni inerte ni faible. C’est comme concentrer un rayon de lumière avec un morceau de verre, ce qui, quand on le fait bien, permet d’allumer une flamme à distance. La tenir me donne l’impression d’être au bord d’une falaise, sauf que si je faisais un pas en avant, je ne chuterais pas, je volerais.
— Elle vous plaît ? demande l’homme.
Est-ce qu’elle me plaît ? Par toutes les étoiles ! Que pourrais-je faire avec une telle pierre ? Avec elle en main, je sens le fer du loquet de la porte m’attirer, je peux presque voir les lignes de maegnetis qui en sortent, ainsi que d’autres sources de métal dans la pièce. Les pierres de lune du coffret n’ont pas baigné dans la lumière de l’astre nocturne depuis si longtemps qu’elles me semblaient ternes avant, mais maintenant, grâce au saphir, elles sont aussi brillantes que des pleines lunes. Je me force à respirer normalement.
— Le bleu n’a jamais été ma couleur préférée. Vous en avez d’autres ?
Le joaillier rit et le son grave secoue son corps mince alors qu’il reprend son trésor.
— Décidément, on ne peut pas plaire à tout le monde, dit-il en la replaçant soigneusement à côté des deux autres. Je sais où l’on peut s’en procurer des rouges, mais ça nécessiterait beaucoup de temps et d’argent.
— Et des noires ?
— Je n’en ai vu qu’une seule dans ma vie, répond-il en refermant la boîte. Et je l’ai vendue il y a des années.
Au même homme qui était ici il y a un quart d’heure.
— Comment cette étoile est-elle créée ?
— Ce sont de toutes petites fissures, m’explique le joaillier avant de former un cercle avec ses mains. C’est la forme incurvée qui révèle l’étoile par un effet d’optique. Si la pierre était taillée autrement, elle serait dorée.
L’apprenti a terminé avec ma chaîne. J’y glisse ma pierre de lune avant de l’attacher à mon cou dans une espèce d’état second. Après les avoir tous les deux remerciés, je quitte la bijouterie. La prochaine boutique sur ma liste étant celle qui se trouve non loin de chez Philippa, j’emprunte un chemin qui me fait passer devant sa maison. Je suis à la fois soulagée et déçue de constater que la jeune fille n’est pas encore rentrée.
Lorsque j’arrive devant l’échoppe du joaillier suivant, les volets sont clos. En fait, tous les commerçants de la rue sont en train de fermer boutique alors que nous sommes en plein milieu de l’après-midi. C’est le jour du Soleil, ce qui signifie que demain est le dernier jour d’incarcération de Simon. Nous pourrons fuir Londunium le jour d’après.
Mais que faire pour Philippa ? Elle est toujours en danger. Je ne peux pas partir sans lui avoir révélé qui a volé l’écharpe violette de son oncle et pour quelle raison.
D’ici là, je n’ai aucune envie de retourner à l’akademium. Malgré ce que j’ai dit à Hespera l’autre nuit, à moins que Simon n’y séjourne aussi, ce n’est pas chez moi.
Les prières de l’après-midi me parviennent du Sanctum, à quelques rues d’ici. Elles envoûtent mon âme comme si elles tiraient sur un fil invisible. Dans mon enfance, lorsque je dormais dans mon lit à côté de Marguerite à l’abbaye de Solis, les chants qui s’élevaient du Quartier des Selenae m’appelaient de la même manière. Si jamais j’entendais les deux mélodies en même temps, je serais sans doute déchirée en deux.
Ma tenue n’est pas du tout assez élégante pour le jour du Soleil, mais au moins elle n’est pas noire. Cette fois-ci, on ne me regarderait pas avec hostilité et on ne m’empêcherait pas d’entrer dans l’édifice si je le souhaitais. Je me dirige vers la grande place en traversant le quartier des artistes, où des étals proposent aux passants des bougies, des images pieuses et des reproductions miniatures des statues qui ornent le toit du Sanctum comme les rangs d’une armée de pierre. Deux charrettes à bras contenant des babioles sont entrées en collision à l’intersection et leurs propriétaires s’invectivent. Je change de rue pour les éviter. Sur cette nouvelle artère, les devantures sont un peu différentes : plus propres, mieux présentées, et les articles proposés semblent de meilleure qualité. Une boulangerie à un angle me rappelle que je n’ai rien avalé depuis l’aube. Je prends le temps de m’acheter un petit pain au levain moelleux – j’ai même payé un supplément pour qu’il soit beurré. Comme il est interdit de manger à l’intérieur du Sanctum, je ralentis le pas.
Lorsque je m’approche de la place, il me faut descendre du trottoir et passer sur la chaussée bondée pour contourner le large auvent d’une boutique, sous lequel se trouvent des tables présentant les œuvres d’art mises en vente. Sur le bord d’un des étals, l’une des sculptures en bois est illuminée par les rayons du soleil, et des morceaux de métal étincelants accrochent mon regard. Je fourre le dernier morceau de pain dans ma bouche puis je vais y regarder de plus près, captivée par les détails tout à fait exquis et la forme pleine de mouvements de la statue. Elle représente saint Étienne, un martyr des premiers temps de l’Empire hadrien, quand avaient encore lieu de violents débats sur la manière d’adorer le Soleil et son Créateur. On dit que des archers l’ont criblé d’une trentaine de flèches, même si la plupart des représentations en comptent moins. Plutôt que l’expression paisible que j’ai l’habitude de voir, les traits du saint sont déformés par la souffrance. Ses yeux supplient le Saint Soleil de lui accorder le repos éternel, souhait qui n’a pas encore été exaucé.
Comme envoûtée, je passe à l’ombre de l’auvent et je me faufile entre les tables pleines d’autres sculptures, représentant toutes des morts violentes de martyrs. Un visage détonne parmi les autres car il n’est pas tordu par la douleur : celui de sainte Dimah, qui tient dans ses mains sa propre tête tandis que son père devenu fou se laisse tomber sur une épée aux pieds de sa fille pour se punir de ce qu’il lui a fait. Les autres statues sont similaires à celle de saint Étienne : à la fois belles et terrifiantes.
En jetant un coup d’œil par la fenêtre ouverte de l’atelier, je vois l’œuvre en cours de l’artiste, celle d’un saint dévoré par des bêtes. Sur le mur noir derrière le comptoir, une demi-douzaine de crânes d’animaux repose sur une étagère. Je suis incapable d’identifier la plupart d’entre eux. À côté, un écriteau indique qu’une sculpture de la mort de n’importe quel martyr peut être commandée et qu’elle bénira le Sanctum ou la maison dans laquelle elle sera exposée. Quel drôle de talent a cet artiste pour savoir reproduire de telles horreurs…
Au fond de moi, je sais très bien qui les a créées.
Je sens un frisson me traverser, qui part de mon cuir chevelu pour s’étendre à mon cou et mes bras, qui se couvrent de chair de poule. Soudain, les visages marqués par la douleur et les corps suppliciés autour de moi ne sont plus ceux des martyrs, mais ceux des victimes mentionnées dans les parchemins de la salle de travail, chacune hurlant comme elles l’ont fait au cours de leurs derniers instants. Tout à coup, j’ai du mal à respirer, et je sens le petit pain que je viens d’avaler me remonter dans la gorge.
Je fais volte-face pour me ruer vers l’extérieur et le soleil, sans pouvoir m’empêcher de me couvrir les oreilles pour me protéger des cris silencieux des victimes, quand soudain un homme me bloque le passage.
— Puis-je vous aider à trouver une sculpture digne de votre argent ?
Mes mains retombent aussitôt le long de mon corps. L’inconnu est plus petit que moi et ses traits me paraissent familiers. S’il porte un couvre-chef d’un vert qui tire sur le jaune qui m’empêche de voir ses cheveux, le début de barbe sur ses joues ainsi que la couleur de ses sourcils m’apprennent qu’ils doivent être plutôt foncés. Ce qui me fascine, ce sont ses yeux : ils sont noisette, d’un brun entrecoupé d’éclats bleus, comme les miens, sauf que ses iris sont cerclés de noir – comme de l’obsidienne – plutôt que d’argent et qu’ils semblent absorber la lumière autour d’eux comme deux puits sans fond.
C’est lui. C’est le tueur.
OceanofPDF.com

U
n long ciseau à bois biseauté à la main, il se tient devant moi et attend ma réponse. Comme hypnotisée, je suis incapable de prononcer le moindre mot. Au bout de quelques secondes, il reprend, d’une voix un peu exaspérée :
— Vous cherchez quelque chose en particulier ? Je connais bien les légendes et les passions de nos saints martyrs.
— Non, je n’ai rien de précis en tête. Votre travail est… extraordinaire. Je n’ai jamais rien vu de pareil.
Le compliment semble l’amadouer car il me sourit.
— Je n’ai jamais été du genre à altérer ou occulter la vérité sur notre histoire. On se déshonore en minimisant ce que d’autres ont sacrifié pour notre salut.
J’opine du chef et j’espère secrètement que le mouvement dissimule le fait que je force la bile à redescendre.
— Je suis tout à fait d’accord.
— Vous êtes une artiste, vous aussi ? s’enquiert-il tout en passant machinalement le pouce le long du côté émoussé de la lame qu’il tient à la main.
— Non, pas du tout. Mais l’art m’a toujours fascinée.
— Alors, je vous en prie, permettez-moi de vous montrer mes outils de travail.
L’homme fait un pas en arrière pour poser le burin à côté d’une rangée d’instruments aux manches de bois alignés sur le rebord de la fenêtre : des morceaux de métal plus longs et plus larges, des couteaux aux lames courbes, ainsi que des gouges de différentes formes. Si tous ces objets sont souvent utilisés par les tailleurs de pierre, il possède une catégorie d’outil que je n’ai jamais vue auparavant : des tiges d’acier avec des extrémités aplaties et striées, dont l’une est pointue et l’autre arrondie.
— À quoi servent ceux-ci ?
Bien que j’essaie de ne pas les comparer aux instruments d’autopsie de Hespera, j’échoue lamentablement. Il s’empare de l’un d’eux.
— Ce sont des rifloirs. On les emploie pour limer le bois avec précision plutôt que de le gratter ou de le ciseler. Les détails qu’ils permettent de créer font la différence entre un simple sculpteur et un maître.
— Et vous, vous êtes un maître ?
Blessé, il désigne son atelier d’un geste du bras.
— Avez-vous vraiment besoin de poser la question ?
— Non, bien sûr que non.
Mon esprit s’efforce de trouver un moyen de réparer cette offense.
— Ce que j’entendais par là, c’est si vous avez un apprenti.
— Vous cherchez un emploi ?
— Non, pas en ce moment.
Le sculpteur me dévisage comme s’il m’avait déjà vue quelque part mais qu’il ne parvenait pas à se souvenir où.
— Comment m’avez-vous dit que vous vous appeliez ? me demande-t-il.
— Je ne vous l’ai pas dit, mais je m’appelle Catrin, réponds-je en lui tendant une main qui, je l’espère, ne tremble pas. Et vous êtes ?
— Alastor.
Lorsqu’il regarde ma main, je suis bien contente de la tenir à un angle qui ne lui permette pas de distinguer le demi-cercle dessiné dessus.
— Pardonnez-moi de ne pas vous serrer la main, s’excuse-t-il d’une voix tendue. Sans vouloir vous offenser.
Je laisse retomber mon bras, à la fois embarrassée et soulagée de ne pas avoir eu à le toucher.
— Ce n’est rien, réponds-je avant d’indiquer la sculpture de saint Étienne. Ce qui m’a donné envie d’entrer ici, c’est que vous travaillez le bois plutôt que la pierre. Je n’ai jamais rien vu de plus grand que des jouets pour enfants. Pour de telles réalisations, vous devez avoir besoin d’arbres au tronc très large.
Alastor se place de l’autre côté de la représentation agonisante du martyr pour me faire face.
— Non, pas tant que ça. Le plus important, c’est le grain du bois. (Il fait courir son index calleux le long du bras tordu de la statue.) Vous voyez comme le membre suit la courbure naturelle de l’arbre ?
— Je ne m’y connais pas tellement en bois, mais je crois comprendre ce que vous voulez dire. (Je regarde autour de moi comme si j’étudiais ces autres œuvres, alors qu’en réalité je guette une issue.) Combien de temps passez-vous en général à chercher un arbre avec les branches qui conviennent ?
— Il faut être très patient, répond-il en continuant à caresser les lignes à peine visibles sur la silhouette de bois. Non seulement pour les trouver, mais aussi pour leur donner la forme adéquate.
— Oh, vraiment ?
— Oui, je commence à façonner les arbres quand ils sont jeunes et souples. Une fois qu’ils sont prêts mais encore verts, je les sculpte.
Me reviennent à l’esprit l’arbuste entortillé, non loin du corps brûlé dans la forêt, qui m’a semblé avoir une âme prise au piège à l’intérieur, ainsi que les arbres qui ont été abattus là où Hugh Bolton et Alan Pounde ont été torturés. Je suis persuadée qu’on trouverait une souche à chaque endroit où l’une de ses victimes est morte. Alastor a sculpté ces arbres en regardant la vie quitter ces hommes et ces femmes.
« Voilà. J’ai presque fini. C’est magnifique. »
— Ce doit être le travail d’une vie, dis-je dans un souffle.
— Oui. Mon frère et moi avons commencé quand nous étions jeunes. (Une ombre voile son visage lorsqu’il désigne ses œuvres terminées.) Ces arbres sont ici, maintenant. D’autres poussent encore.
Par tous les diables ! Il aurait donc un autre complice que Joan Clopton ?
— Votre frère aussi est sculpteur ?
— Non, il a choisi une autre voie, répond-il en se rembrunissant de nouveau. Moi, j’ai toujours voulu être un artiste.
— Je dirais que vous avez réussi. (Je recule vers la sortie en me raclant la gorge.) Je suis en retard à un rendez-vous… avec un ami. Je l’amènerai peut-être ici un de ces jours.
Lorsque Alastor sourit, il me faut rassembler tout mon sang-froid pour ne pas m’enfuir en hurlant.
— Vous êtes les bienvenus. Rien ne me fait plus plaisir que de partager mon art.
Pour une fois, les rayons du soleil me font du bien quand ils effleurent enfin ma peau, et je reste dans la lumière autant que possible tout en prenant malgré moi la direction de l’est.
Je cours vers la citadelle.
Vers Simon.
OceanofPDF.com

C
omme les rues de Londres sont rarement droites sur de longues distances, je suis souvent forcée de changer de direction. Je fais de mon mieux pour continuer à m’orienter vers l’est jusqu’à ce que je me retrouve tout à coup devant les douves qui entourent les hauts remparts. De là, je cours à toute vitesse jusqu’à la porte principale de la forteresse, celle par laquelle Hespera est entrée avec Edward le matin après l’arrestation de Simon.
J’ai vu le meurtrier. Je lui ai même parlé. Tout ce qui compte à présent, c’est de le dire à Simon. Lui saura quoi faire. Je remercie la Lune qu’on soit le jour du Soleil et que les prisonniers aient le droit de recevoir des visites. Tant pis pour les injonctions de l’haema de ne pas m’approcher de lui !
À ma grande surprise, lorsque j’atteins le pont-levis, Hespera elle-même est en train de sortir de la citadelle, lourdement appuyée contre Edward. Je m’arrête, abasourdie. Je suis non seulement étonnée de la trouver déjà ici, mais aussi de la voir pendue ainsi au bras du sergent du comté. C’est la première fois que je la vois oser le toucher.
La doctoresse est blafarde et en sueur, ce qui n’a pas de sens, à moins qu’elle soit au bord de l’évanouissement. Lorsqu’elle m’aperçoit, elle se redresse un peu et s’arrête, la mine soudain sévère.
— Qu’est-ce que vous faites ici, Catrin ?
Je peine à trouver une excuse.
— L’haema Maia m’a envoyée vous chercher.
— Ah oui ? dit-elle avant de regarder Edward. Mon assistante peut m’aider à présent, merci.
— Vous en êtes sûre, haema ? demande le sergent du comté en s’écartant à contrecœur.
— Oui, oui, merci. Bonne après-midi à vous.
Hespera s’avance vers moi en traînant les pieds puis s’accroche à mon bras. Sans attendre la réponse de son interlocuteur, la doctoresse m’entraîne avec elle.
— Que faites-vous vraiment ici ? siffle-t-elle. Vous êtes venue voir ce garçon alors que je vous ai prévenue que c’était dangereux pour nous tous si vous le faisiez ?
— Il faut que je lui parle.
Elle pousse un grognement. Il ne faut pas longtemps avant que les forces qui lui sont revenues soient vite dépensées et je me retrouve à la soutenir comme l’a fait Edward.
— Qu’est-ce qui ne va pas ? Êtes-vous souffrante ?
— Je vais bien.
Je n’en suis pas certaine. Bien qu’elle ait besoin de mon aide pour marcher droit, c’est elle qui dirige nos pas – et je remarque que nous nous éloignons de l’akademium.
— Où allons-nous ?
— Chez Martin.
— Pourquoi ?
— J’ai besoin de le voir. Cessez de poser des questions.
Nous gardons le silence tout au long du chemin jusqu’à ce que la maison du jeune homme apparaisse devant nous. Comme beaucoup de bâtiments de Londunium, elle se trouve un demi-étage au-dessus de la rue. Martin est assis sur le perron, en train de faire sauter sur son genou une fillette blonde d’environ deux ans. L’absence du galon sur son épaule lui donne un air différent, comme s’il n’était pas vraiment lui-même. Il nous repère dès que nous tournons au coin de la rue et se lève aussitôt. Avant de venir à notre rencontre, il pose l’enfant sur le seuil, lui fait un baiser sur la joue et réarrange sa robe avant de l’encourager à retourner à l’intérieur.
— Bonjour, haema, la salue-t-il d’un mouvement de tête solennel en atteignant le bas des marches. Catrin. Comment allez-vous ?
Hespera n’a pas de temps à perdre à échanger des civilités.
— Puis-je m’entretenir avec vous en privé ?
— Bien sûr, répond-il en lui faisant signe d’entrer dans la demeure.
— Attendez-moi ici, Catrin, m’ordonne-t-elle d’une voix lasse comme si elle n’avait pas l’énergie de s’exprimer sèchement.
J’obéis. Je reste enracinée sur place à fixer la porte. Un chariot qui descend la rue n’a pas d’autre choix que de me contourner, et le conducteur lâche une exclamation réprobatrice. Lorsque l’haema ressort enfin, son teint est encore plus pâle qu’avant – il tire presque sur le vert. Martin l’aide à descendre le perron en lui disant qu’elle a besoin de se reposer et qu’il va la raccompagner chez elle.
— Merci, mais ce ne sera pas nécessaire, affirme-t-elle en rejoignant la terre battue de la chaussée. J’ai ma nouvelle assistante pour m’aider.
Le jeune homme me tend la main.
— Je ne crois pas qu’on se soit déjà rencontrés. Je m’appelle Martin. Je suis le sergent de ce quartier. (Il fait une pause et fronce les sourcils.) Enfin… je l’étais jusqu’à l’autre soir.
— Et nous espérons que vous le serez de nouveau bientôt, lui souhaite Hespera tout en me regardant avec insistance. Serrez-lui donc la main, Catrin.
Je m’exécute, aussi raide que l’aiguille de l’horloge qui indique le prochain coucher de la lune, et ma paume disparaît dans la sienne, énorme et constellée de taches de rousseur.
— C’est un honneur d’être choisie pour être l’assistante de l’haema, déclare-t-il. Toutes mes félicitations.
Martin ne se souvient plus du tout de moi.
***
Mon visage doit être aussi vert que celui de Hespera quand nous parvenons au portail de l’akademium, mon bras passé autour de sa taille pour l’aider à avancer. Je patiente dans un état d’hébétude tandis qu’elle prend l’un des gardes à part, et je remarque à peine le regard qu’il me lance avant de s’incliner puis de s’en aller faire ce qu’elle lui a ordonné. Elle titube alors vers moi, les yeux rougis, en disant d’une voix rocailleuse :
— Penthaemon.
À contrecœur, je la guide jusqu’à la salle du conseil. La pièce est vide. Hespera s’affale sur son fauteuil puis m’indique d’un petit geste de la main de patienter sur le côté. Je ne pense à rien d’autre qu’à la politesse impersonnelle de Martin. L’haema a ôté de la mémoire du jeune homme tous ses souvenirs de moi. Puisqu’elle a effacé de l’esprit d’Edward tout ce qui concernait leur ancienne relation, elle doit savoir à quel point il est terrible de faire une chose pareille à quelqu’un. Malgré tout, je sacrifierais mille fois l’amitié de Martin pour garder Simon dans ma vie.
D’autres membres du Penthaemon entrent dans la pièce. Le garde est sans doute allé chercher chacun d’entre eux dans leurs salles de classe respectives ou à l’hôpital. On approche de la fin de leur journée de travail et ils ont tous l’air épuisés. Maia sent le savon qu’elle utilise pour nettoyer ses instruments chirurgicaux. Caerus arrive en dernier et se tient debout devant son trône pour foudroyer ses pairs du regard jusqu’à ce qu’ils se lèvent tous en poussant de gros soupirs. Hespera est la dernière à se redresser. Elle a repris des couleurs. L’archaemon finit par prendre place, satisfait. Tous les autres s’asseyent à leur tour.
— On t’écoute, Hespera.
— J’ai fait ce que tu m’as ordonné, dit-elle. Je confirme que Simon n’a rien révélé qui puisse compromettre notre communauté.
Les quatre autres membres du conseil sont visiblement soulagés mais moi, je serre les poings : je leur avais bien dit qu’il était digne de confiance ! À présent, ils le croiront peut-être.
— Quand sera-t-il libéré ? s’enquiert l’archaemon en me jetant un regard furtif.
— Après-demain, répond le médecin légiste. En général, les détenus sont relâchés un peu avant midi.
Les yeux de Caerus se posent de nouveau sur moi avant de revenir sur son interlocutrice.
— Où en est l’enquête des Hadriens ?
La main de Hespera tremble de fatigue quand elle la plonge dans sa poche.
— L’investigation est close puisqu’ils ont arrêté la meurtrière, et Simon a été lavé de tout soupçon concernant les deux meurtres de la citadelle. Personne n’a identifié Catrin cette nuit-là, mais il y avait un risque que ceux qui étaient impliqués dans l’enquête d’origine soient aussi interrogés, donc la solution la plus simple a été d’effacer les souvenirs qu’ils avaient d’elle.
Même si je sais déjà ce qu’elle a fait à Martin, la nausée m’envahit quand elle ouvre la main pour révéler deux pierres lisses et opaques aux reflets arc-en-ciel.
— Ni le sergent du comté ni son frère ne se souviennent d’elle.
Zosima se lève, un mortier de marbre dans une main et un pilon dans l’autre. Sans un mot, elle tend le bol à sa collègue, qui y lâche les gemmes. Le son résonne dans toute la salle quand la vieille femme détruit les deux pierres du souvenir par deux coups secs, avant de les broyer jusqu’à les réduire en morceaux de plus en plus petits. Lorsqu’elle a terminé, Zosima verse la poussière scintillante sur le sol, comme si elle n’avait aucune valeur.
Il n’y a plus aucune preuve que j’ai un jour existé dans l’esprit d’Edward, tandis que j’existe désormais à peine dans celui de Martin.
L’orthopédiste n’a détruit que deux pierres. Mais il en manquait trois chez le bijoutier cette après-midi.
— Et le Hadrien ? s’enquiert Maia.
La porte s’ouvre derrière moi et quelqu’un d’autre pénètre dans la pièce. Au bruit de son armure légère, je devine qu’il s’agit d’un garde. Hespera lui indique d’un signe de la tête qu’il peut faire son rapport.
— J’ai rassemblé tout ce qui me semblait appartenir au Hadrien, annonce-t-il avant de se racler la gorge, mal à l’aise. Il n’y avait pas grand-chose à part quelques vêtements et un peu d’argent.
Je me tourne vers lui, sous le choc. Il parle des affaires de Simon, qui se trouvaient dans ma chambre. Dans notre chambre.
Hespera le remercie puis le congédie. Je me tourne de nouveau vers elle mais elle fait comme si je n’étais pas là et s’adresse au reste du Penthaemon :
— Quand le Hadrien sera libéré, on lui rendra ses effets personnels et on lui dira que durant son séjour en prison il a perdu son logement à l’akademium et doit en chercher un autre. Il lui faudra aussi un nouvel emploi et, compte tenu de son échec à trouver le coupable de tous ces meurtres et les mauvaises décisions qu’il a prises au cours de l’enquête, on ne lui demandera plus d’assister les sergents à l’avenir.
Mes genoux manquent de se dérober quand Hespera tire une troisième pierre de sa poche puis la lève dans la lumière.
— Il m’a fallu fournir des efforts considérables, mais j’ai réussi à extraire tous ses souvenirs de Catrin et de l’akademium de son esprit.
— Non ! m’écrié-je. Vous m’aviez promis de ne pas le faire !
Son regard est aussi froid que son ton.
— J’ai promis de ne pas lui faire du mal et il n’a pas souffert.
— Vous m’avez menti !
Je me jette sur elle mais Maia, derrière moi, me retient d’une main et Zosima vient l’aider à me maîtriser. Entre la poigne des deux haemas et la fatigue des derniers jours où j’ai beaucoup travaillé et peu dormi, je ne parviens pas à atteindre Hespera, qui tient tout ce que Simon a jamais pensé à mon sujet entre son pouce et son index.
— Calmez-vous, me dit la chirurgienne alors que je me débats. Ce qui est fait est fait.
Elle a raison. Ce qu’une pierre du souvenir renferme, elle le garde pour toujours. Je m’effondre dans leurs bras sans pouvoir retenir un gémissement.
Derrière Hespera, l’archaemon tente de s’emparer de la pierre, mais l’haema est si concentrée sur moi qu’elle ne le voit pas et baisse la main. Elle fait quelques pas en avant, piétinant au passage la poussière étincelante sur le sol.
— Je vous avais prévenue, Catrin, dit-elle avant de fusiller du regard tous ceux présents dans la salle. Je vous avais tous prévenus quant aux risques que nous prenions en autorisant ce Hadrien à vivre parmi nous.
Caerus fait de nouveau mine de s’approcher de la pierre du souvenir, mais il n’a pas le temps de s’en emparer. Hespera la laisse tomber dans le mortier de Zosima avant de s’en saisir, ainsi que du pilon.
— Attendez ! tenté-je de l’arrêter en m’avançant vers elle autant que possible. Laissez-moi la garder. Je suis unie à Simon, ce qui est à lui est à moi.
Le médecin regarde dédaigneusement mes mains tendues, dont une seule est marquée.
— Une union qui, heureusement, n’a pas été achevée et ne signifie donc rien.
— Ces souvenirs ne sont pas dangereux, la supplié-je. Il n’y a pas de mal à ce que je les garde.
— Non, mais ce n’est pas non plus nécessaire, rétorque-t-elle, alors même qu’elle tient le pilon de sa main dont la bague contient des souvenirs qui lui sont précieux.
— Je vous en prie ! l’imploré-je en tombant à genoux, désespérée. S’il vous plaît, donnez-moi la pierre. C’est tout ce qu’il me reste de lui.
Quelle idiote que d’espérer une quelconque compassion de sa part…
— Il y a des choses qu’on n’est pas censés posséder.
Je n’ai même pas le temps de prendre une autre inspiration avant qu’elle n’abatte le pilon. Le craquement de la pierre brisée claque dans ma tête comme un coup de fouet et soudain, tout devient noir.
OceanofPDF.com

J
e me réveille dans mon lit. La lumière rougeoyante du soleil qui pénètre par les interstices des volets me fait cligner des yeux. La température qui règne dans ma chambre est étouffante, il y fait aussi chaud que dans un four. Je tapote la couverture en espérant y trouver Simon. Après mon cauchemar, mes émotions sont sens dessus dessous et j’ai besoin du réconfort que sa présence m’offre toujours.
Mais il n’est pas là.
Tout me revient d’un seul coup. Quand je me rappelle que celui que j’aime ne s’allongera plus jamais à mes côtés, j’enfouis mon visage dans son oreiller et j’éclate en sanglots. Je pleure jusqu’à ce que la taie soit trempée de mes larmes. Puis mon chagrin se transforme en colère et je me mets à hurler.
Je laisse libre cours à ma rage : je crie dans le coussin jusqu’à ce qu’il ne me reste plus que le désespoir, que ma voix s’éraille et que je m’étouffe en avalant des petits bouts de duvet. Quand je finis par m’asseoir, le visage rouge et brûlant, je remarque que le garde a en effet pris tout ce qui appartenait à Simon. Tout ce qu’il reste de lui, c’est son odeur ainsi que quelques cheveux blonds sur les draps et le sol. Je sors quand même du lit en titubant pour ouvrir l’armoire. Son côté est entièrement vide.
Hespera… C’est elle, la responsable.
Mes jambes vacillent et mes mains tremblent lorsque je tire le loquet pour ouvrir la porte. Je traverse le couloir au pas de course pour sortir du bâtiment, mais mes membres bougent lentement, comme si l’air était de l’eau. Le soleil est en train de disparaître derrière les murs d’enceinte et la cour est déjà en partie plongée dans l’ombre. Je me dirige vers le bureau de l’haema, avec l’intention de saccager la pièce pendant qu’elle dort profondément dans son lit. Sauf que, lorsque j’atteins sa porte, elle est déjà ouverte, et je vois Hespera assise à sa table de travail, étudiant un parchemin.
— Vous !
Je comptais lui hurler dessus, mais le son qui sort de ma bouche ressemble plus à un croassement qu’à un cri. Elle me regarde avec un grand calme.
— Ah, vous êtes enfin réveillée.
Ma tête se met à me tourner. Je perds l’équilibre et je m’effondre contre le chambranle. Hespera, déjà debout, vient me rattraper par les épaules avant que mon crâne ne heurte le sol, puis me tire à l’intérieur de la pièce en maugréant :
— Par tous les diables, qu’est-ce que vous puez !
J’entends la porte se refermer et je tente de me redresser. Au bout d’un moment, l’haema s’accroupit à côté de moi pour porter une tasse à mes lèvres. Quand elle verse le liquide dans ma bouche, je m’étouffe et j’en recrache une partie.
— Qu’est-ce que c’est ?
— De l’eau. Avec du miel et un peu de sel.
La mixture ne me semble pas être une boisson que j’apprécierais en temps normal mais, à cet instant, rien n’a jamais eu meilleur goût. J’avale tout d’un trait, puis Hespera m’en tend un deuxième verre.
— Doucement, me gronde-t-elle tout en remplissant le premier récipient avec une cruche. Ou vous allez vous faire vomir.
Je parviens à boire le contenu en deux gorgées, cette fois. Elle me tend une nouvelle tasse, mais elle continue à la tenir pour m’empêcher de tout ingurgiter trop vite.
— Quand avez-vous mangé pour la dernière fois ?
— Cette après-midi. Et seulement un peu de pain.
J’ai soudain des crampes d’estomac et je me tiens le ventre en gémissant.
— Ça va passer d’ici une minute, me rassure l’haema.
Elle se lève et verse encore de la mixture dans les tasses avant de les poser sur le bord de son bureau, où je pourrai facilement les atteindre.
— Vous voulez dire hier après-midi. Vous avez dormi une journée entière.
Un jour qu’elle a de toute évidence passé à se remettre de la fatigue que lui a causée la destruction de mon existence.
— Où est Simon ?
— Quelle importance ? Lui ne sait pas où vous êtes et s’en moque.
— C’est important pour moi. Et je ne suis pas idiote. Je suis prête à parier que ce que vous lui avez fait est tout aussi imprécis que lorsque vous déterminez l’heure de la mort d’un cadavre. Vous allez l’observer pendant un moment pour vous assurer que vous avez bien retiré toutes traces de moi dans son esprit.
Hespera pousse un long soupir.
— Vous avez raison sur le fait que nous le surveillons de près, mais pas pour cette raison. Je sais que j’ai réussi à tout extraire de sa mémoire. La question, c’est plutôt : en ai-je trop pris ?
Elle retourne s’asseoir derrière son bureau puis me fait signe de m’installer sur la chaise en face d’elle, à côté des deux tasses pleines.
— À l’instar du foie, certaines parties excisées de l’esprit peuvent se reconstruire. D’autres pertes peuvent être compensées. Comme lorsqu’un manchot apprend à utiliser ses pieds à la place des mains ou quand un seul rein remplit le rôle de deux. (L’espace d’une seconde, elle a le culot de paraître honteuse.) Mais, comme il arrive parfois en chirurgie, des parties du corps peuvent être involontairement sectionnées et donc privées du soutien nécessaire à leur bon fonctionnement, fourni par les nerfs, les muscles, les tendons, et finissent alors par s’atrophier.
Je me hisse péniblement sur le siège, sans toucher à la boisson.
— À condition qu’elles ne se nécrosent pas ou ne pourrissent pas. (Elle semble surprise par mon intervention.) Vous voyez ? J’ai été attentive pendant vos leçons et tous les cours particuliers que vous m’avez dispensés.
— Grâce auxquels vous avez appris bien plus que les autres étudiants au cours de leurs deux premières semaines.
— Pardonnez mon ingratitude, réponds-je d’un ton monocorde.
Le temps d’un instant, elle semble avoir des remords.
— Quant à Simon…
— Combien de temps vous faudra-t-il pour savoir s’il y a des dommages ? l’interrompé-je.
— Quelques semaines, mais nous avons des problèmes plus urgents à régler.
— Moi, je n’en ai pas de plus urgent que celui-là. Comment saurez-vous que quelque chose ne va pas ? Que va-t-il lui arriver ?
— La plupart des Hadriens s’en sortent bien, répond-elle, exaspérée. Les plus intelligents sont ceux pour lesquels il faut s’inquiéter. Leurs esprits créent des illusions et de faux souvenirs. Ils établissent des liens absurdes entre des événements qui n’ont aucun rapport entre eux pour expliquer les trous dans leur mémoire.
C’est déjà ce que m’avait dit Maia. Une affliction qui ressemblait beaucoup à la maladie dont avait souffert Juliane, la cousine de Simon, ainsi que le père de ce dernier. Il les avait vus tous les deux sombrer dans la folie et craignait que le même mal ne s’empare de lui. Hespera avait préparé le terrain pour que son pire cauchemar devienne réalité.
— Buvez encore un verre.
Elle désigne d’un signe de la tête les gobelets en métal. Je les balaie d’un large mouvement de bras, ce qui répand leur contenu collant sur ses parchemins, mais la majeure partie du liquide se renverse sur elle, et l’une des tasses l’atteint même au menton. Je souris, satisfaite.
Elle réagit à peine, sauf pour s’essuyer de sa manche.
— Vous allez le regretter.
C’est déjà le cas, mais uniquement parce que j’ai encore très soif. J’aurais au moins dû garder un verre pour boire la mixture.
L’haema sort une serviette d’un tiroir avec laquelle elle tapote les feuilles devant elle pour les sécher.
— Ce sont les notes de Simon sur l’enquête. J’allais vous les remettre.
Un piètre substitut pour les souvenirs à jamais détruits. Pour la chaleur du corps de Simon et ses lèvres sur les miennes. Pour la façon dont il partageait tout avec moi et accordait de l’importance à mon opinion. Pour le fait qu’il dépendait de moi et moi de lui. Je tends la main.
— Dans ce cas, donnez-les-moi et je partirai.
— Je lui ai sauvé la vie, vous savez, dit Hespera en rassemblant les parchemins en une seule pile. Caerus a l’habitude d’éliminer ceux qui se tiennent entre lui et ce qu’il désire avoir ou ce qu’il veut garder à tout prix.
— En quoi Simon était-il un obstacle ?
— N’est-ce pas évident ? Il veut vous étudier, vous et votre pouvoir. C’est la seule raison pour laquelle il vous a autorisés à rester dans un premier temps.
— Et pour laquelle vous lui mentez sur mes capacités ? Pour me protéger, soi-disant ? lui lancé-je, sarcastique. J’imagine que je devrais vous remercier, encore une fois. On dirait que je vous dois beaucoup.
— C’est le cas, oui, réplique-t-elle froidement. Et vous êtes toujours en danger. Si vous quittez l’akademium, vous le serez plus encore. Simon aussi.
— C’est vrai que vous vous souciez tellement de lui…
— J’ai juré de ne pas lui faire de mal et j’ai tenu ma promesse.
— Vous venez de dire à l’instant que vos actions pourraient le faire sombrer dans la folie.
— Si un patient risque de mourir si son bras n’est pas amputé, mais que ce faisant il pourrait décéder de complications après l’opération, faut-il ne rien tenter ? Ce n’est pas mon opinion. J’ai fait le choix le plus sûr. Pour tout le monde.
Je la regarde, bouche bée.
— Vous voulez dire que Caerus l’aurait tué ?
— Oui. Et il se serait aussi débarrassé de Martin.
— Je n’ai rien remarqué dans son attitude qui laissait entendre une telle intention.
— Vous ne le connaissez que depuis deux semaines. Moi, ça fait vingt ans que je le côtoie.
Elle a une raison à tout, sauf…
— Vous n’aviez pas besoin de détruire la pierre du souvenir.
— Je suis sincèrement navrée pour le chagrin que ça vous a causé, dit Hespera, l’air abattu. Mais Simon est parti et il vaut mieux que vous passiez à autre chose.
— Comme vous l’avez fait avec Edward ?
— De quoi parlez-vous ? s’exclame-t-elle, ahurie.
Je désigne la bague qu’elle fait inconsciemment tourner à son pouce.
— Je sais que vous étiez plus que des amis, lui et vous.
En réalité, je n’en suis pas certaine. Mais rien de ce que j’ai pu observer ne va à l’encontre de cette théorie.
— Jusqu’à ce qu’un jour il ne se souvienne plus du tout de vous, poursuivé-je. Trois pierres pour trois ans de souvenirs ?
Là, c’est une simple supposition de ma part.
— Qui vous a parlé de lui ?
— Pourquoi ? Vous voulez leur rendre une petite visite ? rétorqué-je.
— Non, il faut que je le sache pour pouvoir le protéger, affirme-t-elle, soudain très pâle. Qui est au courant ?
Je ne peux pas m’empêcher de la torturer encore un peu.
— Si vous saviez…
— Dites-le-moi. Tout de suite !
Elle tremble de rage et je reste tranquillement assise devant elle, à savourer le moment.
— Alors, comment vous vous sentez, haema ?
Hespera se jette sur le bureau pour me tirer hors de ma chaise par le col de ma chemise avant de me hurler au visage :
— Qui est au courant, Catrin ?
Je compte jusqu’à dix dans ma tête avant de répondre :
— Personne. Seulement moi.
Elle me lâche et recule, le regard méfiant.
— Comment avez-vous compris ?
— Plusieurs petits indices et beaucoup de déduction.
— En avez-vous parlé à Simon ?
Je fronce les sourcils, perplexe. Quelle importance puisqu’elle a effacé de son esprit tout ce qui se rapporte à moi ?
— Non.
Soulagée, l’haema s’effondre aussitôt sur son siège.
— Merci.
Je ne me rassieds pas, même si je dois prendre appui sur le bureau pour rester stable.
— Quand devrais-je m’attendre à ce que ce souvenir soit extrait de ma mémoire ?
Elle ne relève pas ma pique.
— Je laisserai votre cerveau intact si vous me promettez de ne jamais en souffler mot à personne.
— C’est promis, affirmé-je en tendant la main, impérieuse. Maintenant que nous sommes d’accord et que je n’ai plus rien à vous dire, je vais prendre ces feuilles et aller faire mes bagages.
Au lieu de me les donner, Hespera les tient serrées contre sa poitrine.
— Vous ne pouvez pas partir, Catrin.
— Bien sûr que si. Et n’espérez pas m’en empêcher.
Je ne passerai pas une nuit de plus dans ce lit vide.
— Il nous reste encore des mystères à résoudre et j’ai besoin de vos talents.
— Vous osez me demander de l’aide ? m’écrié-je, outrée.
Hespera prend deux grandes inspirations.
— Et si je vous disais qu’il est possible pour Simon de retrouver les souvenirs qu’il a de vous ?
— Selon l’haema Maia, ce qu’une pierre du souvenir renferme, elle le garde pour toujours.
Et même si ce n’était pas le cas, la pierre n’existe plus, de toute manière.
— C’est vrai, répond Hespera. Mais pour extraire un souvenir, il faut demander au sujet d’y penser, et ça crée… des échos qui peuvent subsister sur une courte période.
J’en reste sans voix.
— Combien de temps ?
— Difficile à dire. Chaque souvenir est différent et chaque individu aussi.
— Donnez-moi un ordre d’idée, insisté-je avant de jeter un coup d’œil appuyé à sa bague pour lui rappeler ce que je sais à son sujet.
— Un mois pour un souvenir fort et profond.
Je n’ai pas fait deux pas vers la porte lorsqu’elle me lance :
— Mais il ne faut pas risquer une telle entreprise aussitôt après l’extraction !
Quand je me retourne, le mouvement me donne le tournis. Je me retiens à une étagère pour ne pas chanceler.
— Expliquez-moi pourquoi.
L’haema soupire encore une fois. Son regard se pose sur le placard rempli de bocaux à sa gauche.
— D’autres petits échos peuvent faire obstacle. Il faut tenter cette approche une fois que le chaos causé par l’extraction s’est apaisé. À un moment calme, où il n’y a pas de distractions. C’est une procédure très compliquée que peu de gens comprennent. Même moi, je la comprends à peine. Ça pourrait aussi bien ne pas fonctionner, me met-elle en garde en me regardant dans les yeux. Mais si vous voulez le protéger, soyez prudente. Le tueur est toujours en liberté.
Je croise les bras et je relève le menton.
— Je sais qui c’est. Je l’ai rencontré.
— Oui. Alastor Carver. Un artiste au talent extraordinaire. (Elle marque une pause quand je la fixe, les yeux écarquillés.) Je m’en suis rendu compte le jour où vous m’avez expliqué que le meurtrier reproduisait les morts des martyrs hadriens. C’est à ce moment-là que j’ai su qu’il fallait que je protège de Caerus tous ceux qui étaient sur la piste d’Alastor, même si ça leur coûtait leurs souvenirs.
— Mais… pourquoi ? C’est seulement un Hadrien…
— Non, me coupe-t-elle. Il a été l’un des nôtres.
OceanofPDF.com

C
ette phrase ne peut avoir qu’une seule signification : Alastor est né selenae mais a été privé de sa magie avant d’être rejeté par la communauté. Un destin pire que la mort. Les poils de ma nuque se hérissent quand je me rappelle ses yeux… plutôt que de l’argenté autour de ses iris, le cercle était noir comme les bouts de pierre du néant insérés sous sa peau pour absorber son pouvoir.
Souvent, les Selenae néantisés sombrent dans la folie ou l’addiction à la skonia au bout de quelques années. Lorsqu’ils en consomment, l’essence distillée de fleurs de lune restaure leur magie pendant quelques secondes, mais ils finissent par en abuser et en mourir. Je connais cependant les symptômes de ceux qui ont recours à cette drogue, et Alastor n’en a aucun.
— Il est fou, alors ?
— N’est-ce pas évident ? se moque-t-elle.
— Pourquoi l’a-t-on néantisé ? Quel crime a-t-il commis ?
Les Selenae avaient-ils su qu’ils plaçaient un meurtrier parmi les Hadriens sans s’en soucier ?
— Il n’a commis aucun crime avant sa néantisation, répond-elle en m’indiquant la chaise. Asseyez-vous avant de vous écrouler.
Encore sous le choc de cette révélation, j’obéis sans réfléchir.
— Bon, commence Hespera. Tout ce que je vais vous révéler est connu des plus âgés d’entre nous, mais interdiction d’en parler à qui que ce soit. (Elle prend mon silence pour un assentiment et poursuit son histoire.) Alastor possédait la magie de sang la plus puissante de tous les Selenae depuis des générations. Tout le monde savait qu’il était destiné à devenir archaemon. Mais lui ne le souhaitait pas.
— Il voulait être artiste, murmuré-je en me souvenant des propos du sculpteur.
— Oui, sauf que selon nos lois, quiconque a le don de la magie de sang doit s’en servir. Alastor s’est inscrit ici, à l’akademium. Comme il s’y attendait, il détestait pratiquer la médecine, mais il est allé au bout de ses études.
— Et ensuite ?
— Lorsque Nestor a insisté pour qu’il prenne sa place, il a refusé.
— Comme vous l’avez fait, vous ?
— Moi, c’était trois ans plus tard. C’est parce qu’Alastor s’était néantisé que j’ai pu reporter ma prise de fonction. Aux yeux de la communauté, son geste équivalait à un suicide. Le Penthaemon craignait que je ne suive son exemple.
— Et Caerus dans tout ça ?
— Il n’était pas encore là à cette époque. Il est arrivé deux ans après moi, quelques mois après le départ d’Alastor.
Elle reste trop évasive lorsqu’il est question de l’archaemon – ce qui me paraît suspect.
— Je voulais parler de la situation actuelle. Vous avez dit qu’il tuerait tous ceux qui seraient sur la piste d’Alastor.
— Oui, dit-elle, agacée. Vous avez bien dû remarquer qu’il est obsédé par le fait de protéger les secrets de notre peuple.
— J’ai surtout remarqué que vous êtes la seule qui efface des souvenirs.
— Ce n’est pas parce que j’exécute les basses besognes du Penthaemon que je prends plaisir à le faire, s’irrite-t-elle. Vous avez vu la réaction de Caerus quand Simon a été incarcéré. Si Alastor était appréhendé par les Hadriens et commençait à leur raconter tout ce qu’il sait pour sauver sa peau, nous n’aurions aucun moyen d’empêcher le chaos qui s’ensuivrait. Combien de Selenae seraient tués par des Hadriens terrifiés ? Nous n’aurions pas d’autre choix que de voir nos pouvoirs mis au service de ceux qui nous ont méprisés pendant des siècles. Aucun de nous ne serait plus en sécurité nulle part.
Je n’ai aucun mal à l’imaginer.
— La solution me semble évidente : il faut éliminer Alastor. Je suis certaine que Caerus ne s’y opposerait pas.
— Détrompez-vous. Si la question était soumise à un vote, le conseil ne permettrait jamais une chose pareille. Comme vous n’avez pas été élevée parmi nous, vous ne saisissez pas à quel point nous tenons les uns aux autres, même à ceux que nous avons bannis. (Elle a l’air de choisir soigneusement les mots suivants.) Je crois aussi que, puisque Alastor a lui-même choisi de se néantiser, certains espèrent encore qu’il finira par revenir sur sa décision.
— Et le plus puissant d’entre vous serait alors de retour, avec tous les espoirs que vous aviez placés en lui…
— Ces espoirs sont sans doute l’une des principales raisons pour lesquelles il a décidé de nous quitter. Une pression que peu d’entre nous pourraient supporter, s’ils savaient que leur potentiel était connu de toute la communauté.
Elle parle de moi. Si elle pense que je vais la remercier de m’avoir protégée en dissimulant aux autres la puissance de ma magie, elle se trompe lourdement.
— Et puis, je crois que Caerus a déjà compris qu’Alastor était le meurtrier, continue Hespera. Seulement, il s’en moque tant que les victimes sont des Hadriens.
Voilà qui est extrêmement cruel de la part d’un homme qui s’est révélé être le plus compatissant des membres du conseil à plusieurs reprises. Ça expliquerait pourtant l’intérêt de l’archaemon pour la série de meurtres et le profil du tueur. Intelligent, méthodique, patient, ayant des connaissances sur l’anatomie… Simon avait même découvert son âge.
Le simple fait de penser à mon compagnon réveille la douleur dans ma poitrine et il me faut prendre une grande inspiration pour ne pas m’effondrer et pour empêcher mes larmes de couler.
— Je comprends ce que vous éprouvez, dit Hespera, qui a deviné où sont allées mes pensées. Mais même si Simon ne retrouve jamais la mémoire, vous ferez toujours partie de lui, tout comme il y aura toujours une petite part de moi qui vivra en Edward. (Elle regarde sa bague un moment.) Je connais aussi la souffrance de ne pas pouvoir lâcher prise. Parfois, je me dis que j’ai conservé ces souvenirs pour me punir.
— Pourquoi les lui avez-vous pris ? demandé-je. Avait-il découvert certains secrets qu’il n’aurait jamais dû connaître ?
— Quand Alastor s’est néantisé, c’est tout notre monde qui s’en est trouvé ébranlé. Personne avant lui n’avait jamais fait une chose pareille, et son pouvoir était si puissant… Comme peu de Selenae avaient le don de la magie de sang, un grand nombre d’entre nous pensait que notre sort était scellé. Ma magie n’était pas aussi forte que la sienne, mais elle l’était plus que celle de Nestor. Et contrairement à Alastor, je désirais vraiment devenir médecin. J’ai sacrifié Edward pour accomplir ce que tous disaient être ma destinée : devenir archaema.
— Sauf que vous n’avez jamais eu l’opportunité de siéger à la tête du conseil. Parce que Caerus s’est avéré posséder un pouvoir encore plus grand que le vôtre. Ça n’a pas dû être facile pour vous.
J’ai envie de me délecter de son malheur, mais ce n’est pas aussi satisfaisant que je le pensais.
— Ce n’était même pas un si bon médecin. Seulement, sa magie de sang était un peu plus puissante que la mienne, oui. Le conseil de l’époque a estimé que ses compétences médicales limitées devaient être dues au fait qu’il n’avait pas appris à exploiter tout son potentiel. Sa magie s’était manifestée sur le tard, comme c’est le cas pour certains, et ils croyaient qu’avec le temps, Caerus s’améliorerait. J’ai fait valoir que son manque de contrôle annulait l’avantage d’avoir plus de pouvoir, mais ce critère était tout ce qui comptait aux yeux du Penthaemon. C’est comme faire d’un homme le roi pour la simple raison qu’il est un petit peu plus grand que les autres.
Une moue amère déforme ses traits. Il est évident que Hespera leur en veut pour cette décision, même si elle ne le leur montre pas. À présent, je comprends pourquoi elle a caché mes aptitudes à Caerus : elle espère que je finirai par prendre la place de l’archaemon qui, selon elle, n’aurait jamais dû le devenir. Et en même temps, elle me méprise, ainsi que tout ce que je représente.
— Puis je suis arrivée, dis-je.
— Oui, déclare-t-elle, le regard plus dur. Vous êtes arrivée. Il y a huit ans, j’ai pris ma décision en pensant qu’il était de mon devoir de préserver notre magie. Non seulement vous m’avez rappelé que mon sacrifice n’avait servi à rien, mais vous m’avez aussi prouvé qu’il n’était pas nécessaire.
— Et pourtant, vous m’avez forcée à connaître le même sort que vous.
— Tant que Caerus sera à la tête du Penthaemon, Simon ne sera jamais accepté parmi nous, insiste-t-elle. J’espérais que vous pourriez devenir archaema, malgré le fait que vous aviez besoin de temps pour vous former. Je voulais aussi découvrir les limites de votre pouvoir, ce que je n’ai pas encore réussi à faire. Pendant ce temps, vous étiez prête à vous néantiser pour ce garçon.
— Vous ne m’avez rien expliqué de tout ça, craché-je. Vous ne m’avez même pas donné le choix !
Hespera pousse un long soupir.
— J’admets avoir paniqué quand j’ai compris pour Alastor. Je n’ai songé qu’à protéger Edward, Martin et même Simon tant que je le pouvais encore. Tout compte fait, quelqu’un d’autre a fait ce choix pour vous. Faites en sorte que son sacrifice ne soit pas vain, Catrin.
— Que voulez-vous dire ? Simon savait ce que vous alliez faire à sa mémoire ?
— Oui. Et il n’a pas hésité. Il savait que c’était le seul moyen pour lui de survivre.
— Non, s’il l’a fait, c’est pour me sauver, moi.
— Oui… Il l’a fait pour vous.
Évidemment. Parce que c’était le seul moyen pour lui de me dire qu’il m’aimait.
***
Hespera insiste pour que je boive encore deux tasses de son breuvage sucré avant de partir. Pour être honnête, la boisson fait des miracles sur mon état général, dont ce mal de tête lancinant dû au fait que je n’ai rien avalé depuis un jour.
— Mangez ces gâteaux et rien d’autre pendant les deux prochaines heures, me recommande-t-elle en me tendant une boîte en fer contentant des biscuits secs salés. Buvez beaucoup d’eau, jusqu’à ce que votre urine soit claire. Essayez aussi de dormir un peu. Demain, c’est la nouvelle lune, et il se trouve que c’est le meilleur moment pour tester les limites du pouvoir de quelqu’un.
Lorsque l’astre nocturne est présent dans le ciel, sans offrir aucune lumière, c’est en général un jour de repos pour tout le monde – à l’inverse des nuits de pleine lune, qui sont l’occasion de célébrations.
— Voilà votre cape. J’ai pris la liberté de la laver de nouveau après notre sortie dans la forêt.
Elle me pose la lourde toile sur les bras avant de retourner vers son placard pour en sortir une chemise et une jupe d’un bleu-violet profond.
— J’ai remarqué que vous ne possédiez qu’une seule tenue appropriée. Tenez, je suis allée vous acheter des habits dans le Quartier ce matin. Je ne connaissais pas votre taille, mais vous êtes plus grande que moi, alors j’ai fait ce que j’ai pu, m’explique-t-elle en plaçant les vêtements au-dessus de la cape.
— Vous avez été bien occupée, dites-moi : les courses, la lessive, le vol de souvenirs…
— Prenez aussi un bain, ajoute-t-elle, imperturbable.
— Ce sera tout ?
— Oui, jusqu’à demain matin. Retrouvez-moi dans le réfectoire pour le petit déjeuner.
— Vous me direz aussi quoi manger, mère ?
— Oui. En tant que médecin, il est de mon devoir de vous aider à vous rétablir.
Je ne suis peut-être parvenue à la faire réagir que lorsque j’ai évoqué Edward, mais je continuerai à la provoquer. Je n’oublierai pas que si l’haema m’a révélé que Simon pouvait retrouver la mémoire, c’était parce qu’elle craignait que je quitte l’akademium autrement. Je doute de sa sincérité, mais tant qu’il y a un espoir, même infime, je n’ai pas d’autre choix que de rester.
***
J’ai beau trouver insupportable que Hespera insiste pour remplir elle-même mon assiette, ce qui l’est encore plus, c’est le fait que je me sente vraiment mieux après en avoir englouti tout le contenu. Elle me regarde manger chaque bouchée en buvant du thé.
Nous nous attirons quelques regards curieux de la part des étudiants, y compris des quelques non-Selenae qui prennent leur repas sur le pouce avant d’entamer la seule journée complète qu’ils ont le droit d’effectuer à l’hôpital.
J’ai presque terminé lorsque Caerus arrive dans le réfectoire et vient à notre rencontre.
— Comment vous sentez-vous, schola Catrin ?
Hespera m’a demandé de ne pas parler avant que nous soyons seules, mais je suppose que je peux faire une exception pour lui.
— J’ai connu mieux.
— Vous devriez l’effacer, dit-il en désignant la marque de l’union sur le dos de ma main. Maia a une solution qui dissout l’encre sans abîmer la peau.
— Non, réponds-je en serrant cette main contre mon cœur avant de couvrir le demi-cercle de l’autre, d’un geste protecteur.
— Je le lui ai déjà conseillé, intervient Hespera. Mais comme tu peux le constater, elle a refusé. L’encre disparaîtra avec le temps, tout comme le besoin qu’elle a de lui.
Elle doit essayer de donner le change. Mais pourquoi est-elle si secrète avec l’archaemon ?
Caerus pose une main sur mon épaule. J’éprouve une étrange sensation là où il me touche, similaire à celle d’une pierre de sang qu’on aurait apposée sans contact direct. La force invisible vibre au même rythme que les battements de son cœur. Je regarde la pierre noire à l’étoile dorée à six pointes qu’il porte à son doigt. Si je comprends maintenant comment la gemme attire et concentre la magie, je ne crois pas que je pourrais en porter une tout le temps comme il le fait, pas plus que je ne pourrais manger que les aliments les plus riches à chaque repas. J’en serais malade.
Il est vrai, cependant, que je ne connais pas ma magie depuis très longtemps, alors que lui a des décennies d’expérience.
—
Je veux que vous sachiez que je n’aurais pas ordonné la destruction de la pierre du souvenir
, murmure soudain la voix de l’archaemon dans ma tête.
Hespera a agi avant que je ne puisse l’arrêter.
Je jette un coup d’œil à l’haema. Derrière sa tasse de thé, sa mâchoire est crispée.
—
Vous m’entendez ?
s’enquiert Caerus, plus fort cette fois.
Je ne peux m’empêcher de tressaillir et il retire aussitôt sa main.
— Vous avez dit quelque chose, archaemon ? demandé-je en prenant un air perplexe.
— Non, répond-il, déçu, avant de s’adresser à Hespera. Je sais que c’est la nouvelle lune ce soir, mais j’aimerais que tu ailles rendre visite au Hadrien avant sa remise en liberté pour t’assurer qu’il n’a pas été affecté par ce que tu lui as fait. Et emmène Catrin avec toi.
Il me regarde d’un air compatissant. Hespera, quant à elle, grimace. Visiblement, cette idée ne lui plaît pas, ce qui ne l’empêche pas de répondre :
— Très bien, archaemon.
Caerus me tapote de nouveau l’épaule d’un geste qui se veut réconfortant.
— J’espère que vous vous sentirez bientôt mieux, Catrin.
Il m’a appelée par mon vrai prénom, et ce à trois reprises au cours de cette conversation. C’est la première fois qu’un autre Selenae que Hespera l’utilise pour s’adresser à moi. L’a-t-il fait par gentillesse ou parce qu’il me trouve trop hadrienne pour avoir ma place ici, comme le pensait l’haema à mon arrivée ?
Une fois Caerus parti, je repousse mon assiette, soudain nauséeuse.
— Est-ce que me revoir aussi tôt après l’extraction pourrait réduire les chances que Simon se rétablisse entièrement ?
— J’en doute, dit-elle, amère, avant de prendre un air écœuré. En me demandant de vous emmener voir par vous-même ce que j’ai fait à Simon, Caerus fait tout pour que vous me détestiez. Il a bien sûr omis de préciser que j’ai agi selon ses ordres.
Je me rends compte que je ne suis qu’un pion pour lequel se battent deux puissants joueurs.
Sauf que je suis plus puissante qu’eux.
OceanofPDF.com

– I
l ne faudra surtout pas lui parler, me dit Hespera.
Nous arpentons une rue où les échoppes sont en train d’ouvrir et les commerçants de préparer leurs étals. Je porte sa sacoche, comme d’habitude, mais cette fois il n’y a rien d’autre que ses instruments à l’intérieur.
— Créer de nouveaux souvenirs avec vous pourrait compromettre les chances qu’il retrouve ceux qu’il a perdus, poursuit-elle.
— Parce que je serais alors trop présente dans son esprit pour qu’il aille chercher plus loin qui je suis ?
Le médecin légiste me regarde, confuse.
— Quoi ?
Je répète et elle s’empresse d’acquiescer. Pourtant, j’ai l’impression qu’elle ne m’a pas plus écoutée que la première fois. Quand il y a un risque de croiser Edward, elle semble toujours distraite. S’inquiète-t-elle des dégâts qu’elle a pu causer chez lui aussi ? Un morceau de parchemin ne peut être nettoyé et réutilisé qu’un certain nombre de fois avant de perdre toute utilité.
Le sergent du comté se trouve à l’entrée de la citadelle, en train d’écrire dans une espèce de registre. Lorsque nous nous approchons, je vois qu’il s’agit d’une liste des travaux à accomplir et des détenus qui y sont associés. Il y note que Simon a purgé sa peine et qu’il sort de prison aujourd’hui. Son visage s’illumine quand il aperçoit Hespera. Il s’empresse de signer puis de refermer le livre pour lui faire face.
— Bonjour, haema. En quoi puis-je vous aider ?
— Veuillez m’excuser de ne pas être venue hier, dit-elle en lui adressant un sourire crispé. Je suis là pour examiner les prisonniers dont l’état de santé vous préoccupait.
— Ah oui ? Je ne m’en souviens pas…
— Vous m’avez fait part de votre inquiétude le jour du Soleil, ment-elle. Vous m’avez parlé de deux détenus en particulier. Vous n’avez pas spécifié qu’il fallait que je revienne mais nous, médecins, préférons nous assurer que l’état de nos patients ne se détériore pas.
— Oui, bien sûr. Si je ne m’en souviens pas, c’est sûrement parce que j’étais très occupé avec les visites ce jour-là. En revanche, je me rappelle que vous ne vous sentiez pas bien. Je me suis fait du souci pour vous. Comment allez-vous aujourd’hui ?
— Beaucoup mieux, merci.
— Je suis heureux de l’entendre. Puis-je vous accompagner jusqu’aux cellules, haema ?
— Ce ne sera pas nécessaire si les gardes savent que j’ai votre permission. Je sais que vous êtes resté ici toute la nuit. Vous devriez rentrer auprès de votre femme.
— Je le ferai bien, mais je ne suis pas marié, répond-il.
Si je l’avais appris par Martin, Hespera, elle, l’ignorait, de toute évidence.
— Mais… je vous ai vu avec des enfants.
— Ce ne sont pas les miens. Sans doute ma nièce et mon neveu.
— Oh.
Cette unique syllabe exprime tant d’émotions à la fois : soulagement, désespoir, frustration, embarras…
— J’ai l’impression de vous avoir beaucoup vue ces derniers temps, fait remarquer Edward, une étincelle dans le regard. Nous nous sommes plus souvent croisés dans la semaine qui vient de s’écouler que ces deux dernières années.
Lorsque Hespera se rend compte que j’observe leur échange avec grand intérêt, son visage redevient impassible, même si ses joues restent rouges.
— Oui, eh bien… Quoi qu’il en soit, votre présence n’est pas nécessaire, réplique-t-elle, plus que tendue. Je connais le chemin.
Sur ce, elle se dirige d’un pas raide vers les cellules.
— Pas un mot, grommelle-t-elle à mon intention.
Je ne pense pas qu’elle fasse référence au fait que je ne dois pas adresser la parole à Simon…
La vigilance accrue des gardes après les deux meurtres qui ont eu lieu dans la forteresse s’est relâchée et, comme nous sommes en plein jour, nous n’avons pas grand mal à convaincre ceux postés devant la prison de nous laisser entrer.
— Dans quelle cellule se trouve Simon ? chuchoté-je en tendant le cou pour scruter le couloir éclairé par des torches.
— Il n’est pas ici. La sienne est dans une autre section de la citadelle.
— Alors pourquoi ne va-t-on pas là-bas ?
— Parce qu’il va être libéré dans l’heure, répond-elle avec impatience. Comme il n’y a qu’un seul moyen de sortir de cet endroit, il passera forcément par ici. C’est lui qui viendra à notre rencontre.
— Que fait-on en attendant ?
Hespera s’approche du premier cachot.
— Ce qu’on a dit qu’on était venues faire. On va examiner certains prisonniers.
Je me retrouve à panser des plaies purulentes et à écouter la toux d’hommes qui n’ont pas vu le soleil depuis des années. Comme les gardes ne savent pas que Hespera a dit à Edward qu’elle était là pour voir deux patients en particulier, ils l’autorisent à ausculter tout le monde. Certains détenus ne veulent pas nous laisser les toucher, mais la plupart sont contents d’interagir avec n’importe qui – même des Selenae –, et surtout des femmes. Je me rends vite compte qu’il faut que je retrousse mes manches pour que les parasites ne s’y accrochent pas. Sans compter que la puanteur qui règne ici est vraiment difficile à supporter. Malgré tout, mon odorat m’est bien utile pour repérer les premiers signes de la gangrène sur l’orteil d’un prisonnier. Je peux au moins me réjouir d’avoir sauvé le pied d’un homme, et peut-être même sa vie.
Une heure plus tard environ, la porte au bout du couloir s’ouvre et une silhouette familière apparaît. Je me concentre de nouveau sur la désinfection de ce qui doit être une morsure de rat. Je remarque quand même que les pas de Simon s’arrêtent dès qu’il arrive là où il peut nous voir.
— Quelqu’un est mort ? s’enquiert-il.
Hespera se place entre lui et moi.
— Non, dit-elle d’un ton brusque. Nous sommes seulement là pour soigner les prisonniers. Avez-vous des blessures ou des symptômes pour lesquels vous auriez besoin d’un traitement ?
— Non, ça va, merci. En fait, on vient de me dire que je peux partir.
La voix de Simon est tout aussi inexpressive que la nuit où je l’ai vu pour la première fois, alors qu’il se trouvait là où il n’avait pas envie d’être.
— Et vos mains ? Je vois du sang sur vos pansements.
Après avoir noué le bandage en lin autour du doigt de mon patient, je commence à ranger nos affaires dans la sacoche. Je tourne le dos à Hespera et Simon, mais je les écoute attentivement.
— Ce n’est rien, répond-il à l’haema. Seulement quelques ampoules. Ne perdez pas votre temps à vous occuper de moi.
Mon cœur se serre. On dirait qu’il s’est replié sur lui-même, qu’il est redevenu celui qu’il était avant.
— C’est à moi d’en juger.
Elle défait le pansement sale que je lui ai posé il y a plusieurs jours déjà. Je sens aussitôt l’odeur de terre qui s’en dégage, ainsi que celle du pus.
— Je vois un début d’infection, mais on peut aisément la soigner, dit-elle.
Dans mon dos, je l’entends chercher un pot de baume dans le sac posé devant moi.
— Puisque vous sortez définitivement aujourd’hui, vous pourrez vous en charger vous-même une fois que vous serez chez vous. Lavez-vous bien les mains avec de l’eau propre et du savon, appliquez cette pommade, puis couvrez les plaies avec un bandage jusqu’à ce qu’elles cessent de suinter.
Je jette un coup d’œil par-dessus mon épaule. Je suis consternée par la peau boursouflée et à vif des paumes de Simon ainsi que de ses doigts. Creuser a dû être une véritable torture pour lui, hier.
— Je vous remercie.
Il grimace en acceptant les bandelettes et le petit pot. Il manque presque de les laisser tomber. Du sang tache déjà le rouleau de gaze propre dans sa main. Hespera tire de sa sacoche deux pierres de sang plates de la taille d’une pièce de monnaie.
— Tenez, prenez aussi ces pierres. Glissez-les dans les pansements sur vos mains avant d’aller vous coucher. Elles vous empêcheront de serrer les poings dans votre sommeil et la peau pourra guérir correctement, sans vous tirailler.
Ce n’est pas pour ça que ses blessures se remettront deux fois plus vite, mais je suis étonnée qu’elle lui donne ces pierres et qu’elle invente une raison logique pour qu’il les utilise. D’habitude, on ne les gâche pas pour des Hadriens, sauf en cas de fractures, et encore, pas toujours.
— D’accord, merci.
— Simon de Gallia ! s’écrie un garde depuis l’entrée. Vous avez un ami qui est là avec certaines de vos affaires. Il semblerait que vous n’avez plus de logement.
— Bon, je vais devoir trouver un endroit où dormir, soupire-t-il. Si vous voulez bien m’excuser… Haema ? C’est bien ça ?
— Oui, c’est mon titre. Mais je m’appelle Hespera.
N’y tenant plus, je me relève pour lui faire face, mais il est déjà en train de se diriger vers la sortie. Mon mouvement attire pourtant son attention et il tressaille avant de me regarder droit dans les yeux. Son cœur se met à battre la chamade et il manque de faire tomber les pierres que vient de lui donner le médecin légiste.
— Par tous les Cieux ! Je ne m’étais pas rendu compte qu’il y avait quelqu’un derrière vous.
L’une des mains de Hespera m’agrippe le poignet.
— Ce n’est que mon assistante.
Dans la faible lueur des torches, Simon scrute le sol pour s’assurer qu’il n’a rien égaré, tandis que les battements de son cœur s’apaisent. Son expression est de nouveau résignée – comme le soir de notre rencontre.
— Vous m’avez surpris, c’est tout. Merci encore.
Puis il s’en va.
— Qu’est-ce que je vous avais dit ? me réprimande l’haema.
— Je ne lui ai pas parlé, rétorqué-je en tentant d’échapper à sa poigne ainsi qu’à la nausée qui s’est emparée de moi. Il fait très sombre ici, il n’a pas pu distinguer mon visage, mais moi, il fallait que je le voie.
Elle lâche mon bras en poussant un grognement frustré.
— Vous n’êtes qu’une idiote, mais au moins on peut dire que vous êtes prévisible.
— Vous croyez que j’ai détruit tout espoir qu’il recouvre la mémoire ? demandé-je en me frottant le poignet.
— J’en doute. Les chances étaient déjà minces.
Elle commence à rassembler le reste de son matériel dans sa sacoche.
Il faut que je continue de croire qu’il existe un écho de moi quelque part dans la tête de Simon. Bien qu’Edward n’ait aucun souvenir de sa relation avec Hespera, il lui fait confiance, même quand ce qu’elle dit ne correspond pas à ce qu’il se rappelle. De la même manière, je pourrai sans doute reconstruire un lien avec Simon. Seulement, je vois mal comment ce serait possible sous l’œil attentif de l’archaemon.
Il faudrait que je quitte la communauté comme l’a fait Alastor. Au diable leurs luttes de pouvoir !
— Allons-y, dit Hespera, coupant court à mes réflexions.
Elle me tend son sac puis je la suis sans protester, l’esprit en ébullition. Lorsque nous sortons de la citadelle, Simon et Martin s’éloignent en discutant. Mon compagnon refuse d’être hébergé chez son ami et l’ancien sergent accepte à contrecœur de l’accompagner jusqu’à une auberge. Comme je me suis arrêtée pour les écouter, l’haema se tourne vers moi.
— Cessez de les regarder, Catrin.
Si Caerus cherchait à me faire détester Hespera, il aurait dû se rendre compte que ce n’était pas la peine de se donner autant de mal. Agacée, je place la sacoche entre les bras de l’haema avant de m’écarter.
— Je ne rentre pas avec vous.
— Comment ça ? s’étonne-t-elle, soudain très pâle.
— Il me semble avoir été claire. À plus tard.
Je me dirige vers les deux jeunes hommes loin devant nous.
— Ne soyez pas ridicule, Catrin. Nous n’avons pas le temps !
Je ne lui réponds pas et je m’en vais sans lui accorder un regard.
***
Je fais attention à bien garder mes distances en suivant Simon et Martin parce que je porte les vêtements que Hespera m’a achetés. J’ai même appliqué du khôl autour de mes yeux avant de sortir car, selon elle, je me ferais davantage remarquer sans. En ce jour où le soleil et la lune sont alignés, d’autres Selenae sont de sortie mais je fais tout pour les éviter.
Les deux amis traversent la moitié de la ville à pied pour se rendre dans le quartier de l’ancien sergent, là où il connaît bien les habitants.
La première auberge qu’ils vont voir a une chambre de libre, mais pour un certain prix. Compte tenu de ses faibles moyens, j’imagine que Simon aurait préféré un logement un peu moins cher, mais cet endroit dispose d’une grande salle de bain dont il a vraiment besoin après ces derniers jours à beaucoup transpirer et à dormir sur une paillasse moisie.
Après le départ de Martin, je me glisse par la porte de la cuisine pour gravir l’escalier de service. Le couloir entre les chambres a beau être peu éclairé, je n’ai aucun mal à m’y repérer. À chaque porte, je tends l’oreille. La plupart des logeurs ronflent ou sont silencieux, bien qu’un couple se querelle bruyamment. Je ne me donne pas la peine de m’approcher de cette chambre-là. Simon n’est pas à cet étage.
Je me rends au deuxième, où seule la moitié des chambres est occupée. Des ombres se déplacent dans le filet de lumière visible sous une porte close et lorsqu’elle s’ouvre, je me réfugie dans la pièce adjacente, qui est heureusement vide. En retenant mon souffle, j’observe Simon par l’interstice entre les gonds. Il s’avance dans le couloir, des vêtements propres sous le bras, puis descend l’escalier principal vers la salle de bain située au premier étage, sans un seul regard dans ma direction.
Tout ce que je voulais, c’était savoir où il passerait la nuit. Pourtant, je ne peux pas m’empêcher de me faufiler dans sa chambre. Toutes ses possessions sont étalées sur le lit. Elles ne couvrent que la moitié de la couverture. Je passe la main sur ses affaires et je m’attarde un instant sur le bouton décousu d’une chemise que je n’ai jamais eu le temps de repriser. Le seul indice qui prouve que nous avons un jour cohabité, c’est un long cheveu brun sur la manche de sa tenue de nuit. Je le laisse là. Le remarquera-t-il ? Pensera-t-il qu’il appartient au dernier occupant de cette chambre ?
Comme je n’ai aucune idée du temps que Simon prendra pour sa toilette, je me force à quitter les lieux, mais pas avant d’avoir glissé quelques pièces dans sa bourse, puis deux de plus dans le fond de sa besace, où il sera moins étonné de les trouver.
Une fois sortie dans la rue, j’essuie mes larmes en me répétant que le plus important, c’est que Simon est vivant et qu’il va bien. Même s’il ne se souvient jamais de moi, je pourrais réussir à revenir dans sa vie. S’il ne découvre jamais l’existence de la magie, il ne m’en voudra pas d’avoir sacrifié la mienne pour lui. Et si un jour je sombre dans la folie comme Alastor, Simon prendra soin de moi, me dis-je avec un petit rire amer.
Soudain, je me rappelle où j’ai déjà aperçu le sculpteur : au cimetière. C’est l’un des hommes qui portait la dépouille de la victime soi-disant tuée par un loup. Connaissait-il le menuisier ?
Ce soir-là, Hespera l’avait vu, elle aussi. Il lui avait adressé un signe de tête, qu’elle avait ignoré. Cette réaction ne m’étonne pas, compte tenu de leur histoire. Mais je ne peux m’empêcher d’être intriguée. Lorsqu’il s’était néantisé, Alastor devait se douter que ce serait elle qui tirerait avantage de sa décision et qu’elle deviendrait archaema.
Ce qui m’inquiète davantage, c’est l’autre fois où nos chemins se sont croisés : plus tôt ce jour-là, il se trouvait devant la porte de Philippa quand elle m’avait jetée dehors. Il déposait une pièce dans la boîte à dons. Combien de temps a-t-il passé à la surveiller ? Et moi ? Est-ce qu’il sait que Simon compte pour moi ?
Je me rends dans l’auberge juste en face de celle de Simon et j’y entre pour demander une chambre au deuxième étage, côté rue. Je suis prête à payer un supplément pour faire déplacer un client déjà présent, mais ce n’est pas nécessaire car celle que je souhaite est libre. Après avoir donné à l’aubergiste assez d’argent pour toute la semaine, je lui explique que j’ai l’intention d’entrer et sortir aux heures des Selenae et que je ne veux pas être dérangée. Ensuite, je monte pour m’asseoir près de la fenêtre, mon ouïe et ma vue concentrées sur la chambre située en face de la mienne.
Ce n’est qu’une bonne heure plus tard que Simon remonte, bien plus propre qu’avant. Les habits qu’il portait un peu plus tôt sont maintenant sous son bras, mais il n’est pas parvenu à en retirer toute la crasse. Il les étend sur le rebord de la fenêtre pour les faire sécher, avant d’appliquer du baume et de panser ses mains en suivant les instructions de Hespera. Ses mouvements se font de plus en plus lents et ses paupières se ferment d’elles-mêmes. J’imagine qu’on ne dort pas très bien en prison, aussi ne suis-je pas surprise quand il pousse toutes ses affaires de côté et s’allonge pour dormir un peu. Juste avant de s’assoupir, il se souvient des pierres de sang données par la doctoresse et les glisse sous les bandages qui recouvrent ses paumes.
Je reste là à surveiller sa fenêtre, même si je ne pense pas qu’il risque grand-chose pour le moment. Je regarde sa poitrine se soulever au rythme de sa respiration. Je serais prête à tout abandonner pour pouvoir poser la tête tout contre son cœur comme je le faisais avant et l’écouter battre…
Pourrais-je vivre sans ma magie ? La découverte de mes pouvoirs est assez récente, leur perte pourrait ne pas m’affecter autant que d’autres Selenae néantisés. Pourtant, rien que de penser à la sensation que j’ai éprouvée quand je me suis néantisée par accident, j’en ai la nausée. Et si je renonçais à mes facultés mais que Simon n’était pas intéressé par moi ? Il a longtemps cherché à étouffer les sentiments qu’il avait à mon égard à Collis, lorsqu’on travaillait ensemble – ou, en tout cas, jusqu’à ce que je sois en danger. C’est à ce moment-là qu’il a compris à quel point il tenait à moi.
Avant cette prise de conscience, il avait cependant ressenti de l’attirance pour moi, lorsqu’il m’avait vue recoller les morceaux du modèle du Sanctum, assise dans l’atelier du magister. C’est là que tout a commencé entre nous.
Il va falloir que je trouve un moyen de recréer cette première étincelle. Puis je partirai de là pour reconstruire notre relation.
OceanofPDF.com

À
l’approche du coucher du soleil, je me demande si je devrais retourner à l’akademium pour récupérer mes affaires et passer la nuit ici, ou si quelqu’un – Hespera – essayerait de m’empêcher de partir. Martin arrive et réveille Simon pour l’inviter à dîner chez lui, ce qu’il s’empresse bien sûr de refuser. Mais s’opposer à un homme aussi convaincant que l’ancien sergent n’est pas chose aisée, surtout lorsque ce dernier précise que le couvert a déjà été mis et qu’il compte sur sa présence.
Après avoir retiré les pierres de sang de ses bandages, Simon ouvre et referme les mains en soupirant avant de céder à la requête de Martin. Quand ils partent, je me lève pour la première fois depuis des heures, toute raide, et j’entreprends de m’étirer. Je ferais mieux de descendre manger, moi aussi.
Tout à coup, une voix familière me parvient.
Je me rue vers la fenêtre pour regarder en bas. Une carriole se dirige vers l’ouest de la ville. Elle est vide, sans aucun chargement à l’exception d’une jeune femme assise à l’arrière, les jambes pendantes. Elle fait signe à quelqu’un qui vient de la saluer et l’invite à lui rendre visite demain.
Philippa est de retour !
Je dévale les deux étages à toute vitesse pour me précipiter dans la rue. Après avoir rattrapé la charrette, je la suis à distance. À environ un pâté de maisons de sa demeure, mon amie descend de la carriole en remerciant le conducteur avant qu’il ne se dirige vers la Tamse. Philippa se met ensuite en marche, un sac de voyage à l’épaule.
Son pas léger m’indique qu’elle est de bonne humeur, mais il faut dire qu’elle ne m’a pas encore vue…
Après avoir déverrouillé la porte d’entrée, elle s’arrête sur le seuil, choquée par le désordre qui règne dans sa boutique. J’espère qu’aucun autre chat errant ne s’est faufilé à l’intérieur et que celui du grenier a réussi à s’échapper. De loin, je la vois entrer à pas prudents en laissant la porte grande ouverte derrière elle. Il faut que je lui raconte ce qui s’est passé et que je la prévienne du danger qu’elle court. Mais je crains qu’elle ne me laisse même pas lui parler.
Soudain, Philippa ressort pour ôter la bannière de deuil accrochée au chambranle, qui aurait dû être retirée il y a déjà plusieurs jours. Une fois qu’elle l’a repliée, elle s’apprête à retourner dans la maison quand elle m’aperçoit. Le cœur battant la chamade, je guette sa réaction.
Elle me sourit. Lorsque j’hésite, elle me fait signe d’approcher. Je déglutis, nerveuse, et je franchis la distance qui nous sépare.
— J’étais inquiète. Tu es partie, et quand je suis venue ici, je…
— Oui, répond-elle avec un soupir. J’ai vu…
— Il n’y a que la pièce de devant qui est dans cet état. Le loquet de la porte de derrière était ouvert mais je l’ai refermé comme j’ai pu.
— Merci, dit-elle en serrant la bannière contre sa poitrine. Tu veux entrer ?
— Tu le souhaites vraiment ?
Elle me décoche un autre sourire.
— Ça m’évitera d’avoir à t’écrire une lettre comme j’avais prévu de le faire ce soir.
— Pour me dire à quel point je suis horrible ?
Elle rit avant de pousser le battant puis de s’en écarter pour me laisser passer en premier.
— Non, pour te présenter mes excuses.
Je reste plantée sur le seuil.
— Tu n’as pas à le faire. Ce que j’ai fait était tout bonnement impardonnable.
— Eh bien… Disons que ce n’était pas la meilleure façon d’agir, admet-elle. Mais, je t’en prie, entre.
Dès que je mets le pied à l’intérieur, je constate que la pièce est dans le même état que la dernière fois, avec le petit coffre ouvert et vide.
Philippa suit mon regard puis pousse un soupir.
— Quel désordre ! J’ai l’impression qu’il ne manque que l’écharpe de mon oncle. Il semblerait que je l’ai encore perdue… Celui qui a fait ça a cassé le coffre en ne laissant qu’une empreinte de sang sur le couvercle. Je ne veux pas le garder.
Je referme la porte derrière nous. Comment lui expliquer ce qui s’est passé ?
— Je peux t’aider à ranger ?
— Oui, merci. C’est gentil.
Nous ramassons le premier rouleau de tissu, un satin d’une nuance de jaune qui fait penser à du beurre, et je le tiens pendant qu’elle enroule l’étoffe.
— Ta voisine m’a dit que tu étais partie voir ta mère.
— Oui. Après notre conversation, j’ai beaucoup réfléchi et je me suis rendu compte que, même si tu t’étais mêlée de ce qui ne te regardait pas, tu ne m’as pas menti, alors qu’elle, si. J’avais besoin d’explications.
Après avoir épinglé l’extrémité du textile, elle pose le rouleau sur une étagère. Un de rangé, plus qu’une trentaine à remettre en place.
— Que t’a dit ta mère ? demandé-je, pendant que nous répétons la même action avec du lin couleur sable.
— Au début, elle me répondait par des demi-vérités et se trouvait des excuses, ce qui m’a fait comprendre que je préférais de loin ton honnêteté. Il a fallu trois jours pour réussir à la faire parler, mais une fois que j’ai entendu toute l’histoire, on s’est toutes les deux senties mieux. Comme soulagées d’un fardeau. Je n’avais pas compris à quel point toutes ces années de silence sur mon père avaient pesé sur notre relation.
Je repousse quelques mèches rebelles de mon visage tandis qu’elle repose le lin à sa place.
— Et qu’as-tu décidé pour la suite ? Je peux écrire à ton père pour lui dire de ne pas venir, si c’est ce que tu veux. Il va sûrement recevoir la première lettre dans les prochains jours, mais je ne pense pas qu’il pourra quitter Collis tout de suite. Il n’est pas trop tard pour l’empêcher de partir.
— J’ai envie de faire sa connaissance, m’annonce Philippa d’un ton décidé.
— Et ta mère ?
— Elle aimerait le revoir.
J’en lâche presque le rouleau que je tiens entre les mains.
— Vraiment ?
— Oui, vraiment.
— Elle va venir ici ?
Philippa me prend le textile des mains pour le replacer auprès d’une large bobine de dentelle blanche comme la neige qu’il faut encore rembobiner.
— Elle n’arrivera que dans quelques jours parce qu’elle a plusieurs choses à régler avant de partir. J’aurais pu l’attendre pour rentrer, mais je tenais à t’annoncer la nouvelle dès que possible. Ses voisins, un marchand d’épices et sa femme, doivent se rendre à Londunium pour un mariage et elle fera le voyage avec eux.
— Vous comptez sur le fait que ton père viendra, mais je ne peux pas le garantir…
— Je pense qu’il le fera, étant donné le contenu de la lettre qu’il a écrite à ma mère.
La missive devait offrir une promesse à ce sujet.
— Dans ce cas, je suis très heureuse pour vous deux ! Même si je m’en veux encore pour le rôle que j’ai joué.
— Si tu m’avais seulement dit que tu avais une lettre pour ma mère, je crois qu’elle serait toujours dans la pièce d’à côté à l’heure qu’il est, me confie Philippa en époussetant un rouleau de velours. Et quand ma mère l’aurait enfin lue, qui sait combien de temps se serait écoulé avant qu’elle décide de répondre à mon père ou de m’en parler.
— Ça veut dire que tu me pardonnes ?
Elle glousse.
— Oui. Et j’aimerais que tu sois présente lorsqu’il arrivera.
— Je serai là, affirmé-je, avant de marquer une pause. C’est fou, tu as le même sourire que lui. Le jour où on s’est rencontrées, j’avais l’impression de te connaître, mais je ne comprenais pas pourquoi.
Philippa lâche un petit rire.
— Ma mère m’a avoué la même chose.
Nous gardons le silence pendant que nous nous activons à remettre la boutique en ordre. Nous ne nous arrêtons que lorsque mon amie part chercher des bougies, à partir du moment où la pièce a commencé à s’assombrir. Toute à ma joie de retrouver son amitié et concentrée comme j’étais sur le rangement de l’atelier, j’avais fini par oublier l’horreur de ces derniers jours, jusqu’à ce que Philippa me demande :
— Comment va Simon ?
Je cherche une explication plausible.
— Il pense que je ne tiens pas à lui.
— Vous vous êtes disputés ? s’enquiert-elle, préoccupée.
— Pas exactement, mais je ne lui ai pas parlé depuis une semaine.
— Oh, ce doit être difficile pour toi… compatit mon amie, avant de s’emparer d’une bougie. Bon, je pense qu’on devrait s’arrêter là pour ce soir, je m’occuperai de réarranger les couleurs demain matin. Je te proposerais bien de rester dîner mais des animaux se sont introduits dans mon garde-manger quand la porte de derrière était ouverte. On pourrait aller dans une taverne que je connais, si tu as du temps devant toi.
Maintenant qu’elle est rentrée, je dois m’assurer qu’elle reste en sécurité.
— Tu n’as pas peur de dormir seule ici ?
— Si, un peu, admet-elle. Il faudra que je trouve un moyen de garder la porte de derrière fermée, mais même si j’y parviens, je ne suis pas certaine de réussir à fermer l’œil de la nuit.
Je lui explique que j’ai pris une chambre dans une auberge située non loin d’ici, sans lui en donner la raison.
— Si tu acceptes de me prêter une tenue pour dormir, tu peux passer la nuit là-bas avec moi. On pourrait même se faire servir un repas dans la chambre.
— Ce serait merveilleux, merci, dit-elle, soulagée, avant de se mordre la lèvre d’un air hésitant. Est-ce qu’on pourra parler de mon père ? J’aimerais en savoir plus sur lui.
— Oui, bien sûr. Mais il y a d’autres choses dont il faut qu’on parle, comme l’écharpe de ton oncle et celui qui l’a volée.
***
Livide, Philippa fixe la flamme dansante de la bougie entre nos assiettes vides.
— Tu penses que le meurtrier va revenir pour s’en prendre à moi ?
— Je n’en sais rien, mais tu peux rester avec moi aussi longtemps que tu le souhaites. J’ai payé cette chambre pour la semaine complète.
— Merci, j’accepte ta proposition, répond-elle, un léger sourire aux lèvres.
Je me lève pour débarrasser les plats et les couverts, que je pose par terre dans le couloir pour que le garçon de cuisine puisse les récupérer. Lorsque je referme la porte, mon amie demande :
— Pourquoi es-tu ici et pas à l’akademium ?
C’est une question à laquelle je m’attendais.
— Parce que nous ne sommes pas d’accord sur la tenue de l’enquête. Les Selenae ne souhaitent pas être impliqués, mais je ne peux pas abandonner comme ça.
— Ça me rappelle que j’ai cru voir Simon et Martin dans le cimetière au nord-est de la ville quand je suis partie la semaine dernière. Je ne me suis pas arrêtée. J’étais si pressée de retrouver ma mère.
— Oui, c’étaient bien eux.
Comme elle n’a entendu que des rumeurs avant son départ de la capitale, je lui explique sans trop de détails comment Martin a perdu son titre de sergent et que Simon a été condamné à une peine de prison après les meurtres de la citadelle, omettant volontairement de mentionner mon implication.
— Aujourd’hui, l’enquête est officiellement close, conclus-je.
— Parce que tout le monde pense que c’est cette Joan Clopton qui a tué tous ces hommes.
— Oui. À présent, ils doivent tous les deux faire ce qu’ils peuvent pour gagner de l’argent. Simon pour payer son amende et Martin pour nourrir sa famille.
— Est-ce qu’ils savent que le tueur court toujours ? s’enquiert Philippa, qui a repris des couleurs.
Je ne sais que répondre. Je n’en suis pas vraiment certaine, même si Hespera a dit n’avoir rien effacé d’autre que les souvenirs qu’ils avaient de moi.
— Je pense que oui, mais ils ne peuvent pas le prouver. Et maintenant ils n’ont ni l’autorité ni le temps de poursuivre leur investigation.
— Dans ce cas, c’est à nous de nous en charger.
— Je sais déjà qui est le tueur.
— Quoi ? s’étonne-t-elle. Qui est-ce ? Comment l’as-tu découvert ?
— C’est une longue histoire. Le meurtrier est un sculpteur qui vit ici, à Londunium.
Je lui raconte comment je me suis aperçue que les meurtres correspondaient aux morts des martyrs, y compris la femme qui a été étranglée avec l’écharpe de Hugh Bolton.
— Quand j’ai vu ses œuvres, j’ai tout de suite compris.
— Le faire arrêter devrait être facile, dans ce cas, dit-elle d’un ton décidé.
— « Dangereux », tu veux dire.
— Je suis déjà en danger, fait-elle remarquer. Il faut seulement qu’on rassemble assez de preuves à présenter aux sergents. Ensuite, ils pourront l’empêcher de nuire pour de bon.
Je me suis longuement demandé quoi révéler et comment le formuler. J’ai fini par décider que Philippa a le droit de savoir, du moins en partie, ce à quoi nous sommes confrontées.
— C’est bien plus compliqué que ça. Cet homme, Alastor Carver, était selenae, avant. Il a quitté notre communauté, ce qui veut dire qu’il est désormais soumis aux lois brinsulliennes. Mais mon monde et le tien coexistent en un équilibre fragile, rendu possible parce que les deux univers ne se mélangent pas.
— Comme pour Simon et toi ?
Ma gorge se serre.
— Oui.
— Je suis désolée.
Je chasse sa remarque d’un geste de la main, consciente d’imiter Hespera lorsqu’elle ne souhaite pas s’étendre.
— Je m’inquiéterai pour Simon plus tard. Ce que je voulais dire, c’est que je ne sais pas comment empêcher Alastor de nuire sans bouleverser cet équilibre. On m’a dit qu’il n’était pas violent quand il a quitté les Selenae, mais je ne suis pas sûre que les autorités de la ville et les habitants le croiraient. Et s’ils pensent que le peuple de la Nuit ne s’est pas soucié du danger que représentait cet homme pour la population, je ne veux même pas imaginer ce qui arriverait.
— Ma mère m’a raconté des histoires sur votre communauté, comme quoi elle était souvent accusée d’être responsable de crimes ou d’événements étranges. (Soudain, elle semble effrayée.) Est-ce qu’Alastor a certains… avantages ?
— Il sait qui nous sommes toutes les deux, mais je crois que c’est nous qui avons l’avantage parce qu’il n’a pas conscience que nous connaissons son identité.
— Non, je parlais d’avantages typiques des Selenae… précise-t-elle, les yeux baissés. (Puisque je ne réponds rien, elle insiste.) Comme de la magie. On dit que les Selenae peuvent faire… certaines choses.
Elle a l’air de s’attendre à ce que je m’esclaffe ou bien à ce que je me sente insultée.
— Non, Alastor n’a pas de pouvoirs de ce genre.
Embarrassée, elle fixe le sol.
— Désolée, c’était une question idiote.
Je suis soulagée qu’elle ne m’ait pas demandé si moi j’avais des pouvoirs, parce que sinon j’aurais dû lui mentir ouvertement.
— Non. Les Selenae font exprès de ne pas démentir les rumeurs. Ils préfèrent être craints, même si ça se retourne parfois contre eux.
— En effet, dit Philippa avec un petit rire, avant de pousser un long soupir et de croiser mon regard. Bon, je pense que le mieux, ce serait de rassembler d’abord le plus d’informations possible. La solution finira bien par nous apparaître.
C’est effectivement tout ce que nous pouvons faire pour l’instant. J’acquiesce et mon amie étouffe un bâillement.
— Mais ça attendra demain.
— Oui, on s’y mettra dès notre réveil.
Après avoir revêtu nos chemises de nuit, nous nous préparons à aller nous coucher, rassurées à l’idée de partager un lit avec une personne de confiance. J’ai entendu Simon rentrer dans sa chambre un peu plus tôt, et un coup d’œil jeté de l’autre côté de la rue au moment de fermer les volets m’a assuré qu’il allait bien. Il récupère le sommeil dont il a tant manqué, et je devrais en faire autant. Sauf que je reste éveillée longtemps après que Philippa s’est assoupie.
Je ne dispose pas des notes prises par Simon et Martin sur les meurtres. En réalité, même si je pouvais les consulter, les détails factuels ne nous mèneraient pas très loin. D’après Simon, la clef pour arrêter un tueur est de découvrir ce qui le pousse à agir de la sorte.
Je me frotte les tempes pour lutter contre le sentiment de désespoir qui menace de m’envahir. Comprendre ces aspects-là d’une enquête, c’est son don à lui, pas le mien… Je n’y arriverai pas sans lui, et pourtant je n’ai pas le choix.
Que dirait-il maintenant ? Je me concentre. Une vision de lui apparaît dans mon esprit. Je vois ses yeux bleus sérieux qui me regardent, encourageants.
« Réfléchis, Cat. Quel est le vide dans l’âme du meurtrier ? Qu’a-t-il perdu ? Son pouvoir, même s’il l’a abandonné de son plein gré. »
Oui, son pouvoir.
« Très bien. Maintenant, pense à ses actions. Comment essaie-t-il de combler ce vide, même temporairement ? »
En général, les Selenae néantisés recourent à la skonia pour goûter un court instant à la magie qu’ils ont perdue mais, à en croire Hespera, Alastor n’a jamais touché à cette drogue. Selon les informations que je possède, le sculpteur n’a même jamais aimé la magie, c’est seulement le sentiment de puissance qui lui manque.
C’est tuer comme il le fait – de manière contrôlée, délibérée – qui lui procure ce sentiment de puissance. Et lorsqu’il sculpte ces instants dans le bois, il crée non seulement un objet d’une beauté terrifiante, mais aussi un souvenir qui lui permet de revivre ces moments, au moins en partie. Ces meurtres sont sa skonia.
L’image de Simon me sourit.
« Parfait »
, dit-il.
Si j’ai raison, Alastor ne s’arrêtera jamais de tuer.
OceanofPDF.com

M
algré le fait que je me sois endormie très tard, je me réveille peu après l’aube parce que la lune est de retour, même si ce n’est qu’un mince croissant. Simon n’est pas encore levé. J’imagine que les fossoyeurs n’apprennent qu’assez tard dans la journée le nombre de tombes qu’ils devront creuser. Je m’habille et je quitte la chambre à pas de loup pour revenir avec le petit déjeuner. Je finis par réveiller Philippa car je fais du bruit à essayer d’ouvrir la porte tout en portant un plateau. Elle sort du lit pour venir m’aider.
— J’ai pensé qu’il valait mieux manger ici pour éviter que quelqu’un n’entende notre conversation, lui expliqué-je en disposant le tout sur la table.
Elle approuve d’un signe de tête puis tire sur le lien de cuir qui retient sa natte. Comme ses cheveux châtains sont lisses, la moitié s’en est échappée au cours de la nuit, contrairement à mes boucles épaisses que je suis obligée de toujours tresser très serré. Je soupire, envieuse, lorsque je la vois peigner sa chevelure avec ses doigts – ce que je ne pourrais jamais faire avec la mienne.
— Je m’habille ou on mange d’abord ?
— Mangeons, réponds-je. À moins que tu n’apprécies le porridge froid.
Elle s’assied sur l’une des chaises et verse le gruau épais dans l’un des petits bols à l’aide d’une cuillère, avant de me le tendre.
— Bien, reprenons depuis le début. Combien y a-t-il eu de meurtres ?
— De ce qu’on sait, ton oncle était le quarante-troisième.
Je prends place à table puis j’ajoute une poignée de baies et de raisins secs dans mon bol, avant de pousser le récipient vers elle.
— Trois autres ont été commis depuis, plus les deux de la citadelle.
Philippa s’interrompt en plein geste, cuillère en l’air.
— Quarante-huit ? s’exclame-t-elle, les yeux écarquillés.
— Oui, mais il pourrait y en avoir davantage.
Un peu de porridge manque le bol et atterrit à côté. Mon amie pose l’ustensile pour pouvoir nettoyer la table de ses mains tremblantes.
— Je ne savais pas qu’il y avait eu autant de victimes. J’ai entendu quelque part que la femme qui a été arrêtée, Joan Clopton, était accusée d’une dizaine de meurtres.
— C’est parce qu’ils n’ont pas réussi à identifier la plupart des morts, même après avoir passé en revue tous les effets personnels des défunts qu’elle avait conservés. Certains vêtements étaient assez vieux, et ils n’ont pas pu les relier à l’une des victimes dont ils connaissaient le nom.
— Mais pourquoi aurait-elle gardé toutes ces affaires ?
— On peut imaginer plusieurs raisons. Les meurtriers comme Alastor tuent pour les émotions que l’acte leur procure, lui expliqué-je en nous servant un verre d’eau à toutes les deux. Garder en souvenir quelque chose qui a appartenu à leur victime leur permet de revivre ces moments, mais je ne crois pas que ce soit le cas ici. (Je lui explique en quelques mots comment j’ai conclu que c’est le rôle rempli par les sculptures.) Je pense qu’il a demandé à sa complice de conserver ce qui appartenait aux victimes pour que, si jamais les sergents le suspectaient, Joan puisse être accusée à sa place. Bien sûr, si une telle chose arrivait, il devait l’éliminer avant qu’elle ne le trahisse. Il est même possible qu’il n’ait jamais eu l’intention de la laisser être capturée vivante.
— Quelqu’un l’a peut-être vu entrer ou sortir de la citadelle cette nuit-là, suggère-t-elle, pleine d’espoir.
Une telle preuve ne serait pas suffisante, mais je ne négligerai rien de ce qui pourrait amener les sergents à poser les bonnes questions.
— On peut essayer de trouver un témoin, mais il nous faudra faire attention.
— Et puis, il a dû très souvent s’absenter de chez lui les jours où il se rendait dans la forêt, dit-elle avant d’écarquiller les yeux. S’il a déjà fait quatre victimes le mois dernier, tu crois qu’il y en a qui n’ont pas encore été découvertes ?
J’ajoute un peu de miel dans mon porridge avant de le lui passer, maintenant qu’elle a fini de remplir son bol.
— Non, pas nécessairement. Déjà, l’homme brûlé vif était un échec : bien qu’il en soit mort, Alastor n’a pas obtenu ce qu’il cherchait. C’est pour cette raison qu’il a tout de suite enchaîné avec la victime aux morsures de loup. La femme à l’écharpe était plus un avertissement qu’autre chose, même s’il en a tiré parti, puisqu’il a imité la mort d’un autre martyr. Donc s’il a fait plus de victimes ces derniers temps, c’est parce que les choses n’ont pas tourné comme il l’espérait. Et je crois qu’il y a une autre raison pour laquelle il a tant tué récemment.
— Ah ?
— Quand j’ai discuté avec lui, il m’a expliqué qu’il lui avait fallu des années pour tordre les arbres selon les formes qu’il souhaitait. J’imagine qu’aujourd’hui beaucoup d’entre eux sont enfin prêts.
Après avoir refermé le couvercle du pot de miel, Philippa touille son porridge, songeuse.
— De quelle manière Joan Clopton était-elle impliquée dans tout ça ?
La nuit dernière, j’ai aussi passé du temps à réfléchir à la façon dont Alastor s’y prenait pour commettre tous ces meurtres.
— Tu m’as dit que ton oncle était toujours prêt à aider son prochain. Le rôle de cette femme aurait pu être tout simplement d’attirer les proies là où le meurtrier les attendait, exploitant les faiblesses de chaque victime.
— Oui, ça paraît logique.
Je prends le temps d’engloutir une cuillère de mon porridge avant de poursuivre.
— Tout se passait bien pour son art, sans aucun raté, jusqu’à ce qu’Alastor décide de brûler vif un homme. La forêt était humide ce jour-là parce qu’il avait plu deux jours d’affilée. Il a donc versé de l’huile sur le bûcher pour lancer le feu, mais les flammes ont vite échappé à son contrôle… En fait, c’est peut-être même Joan qui a commis cette erreur, étant donné la gravité de ses brûlures. Peut-être essayait-elle de faire plaisir à Alastor ou de l’impressionner.
— Oui, c’est possible, murmure Philippa, qui n’a encore rien mangé. Si elle a fait tout ce qu’il lui demandait, elle devait vraiment être fascinée par lui.
— Ou alors elle le craignait. Quand ils ont tous les deux fui le feu de forêt, elle n’a pas couru assez vite, et il l’a laissée là en pensant qu’elle était morte ou qu’elle le serait bientôt.
Elle se trouvait assez loin de la scène de crime pour qu’on ne la voie pas, sauf que j’ai entendu ses gémissements, ce jour-là, alors que je contemplais cet arbre si étrange…
— C’est là qu’il ira, chuchoté-je.
— Pardon ? demande Philippa en mâchant sa première bouchée.
— Tous ces arbres sur lesquels il a travaillé. Si nous pouvons découvrir où ils sont, nous saurons où le tueur commettra ses prochains meurtres.
— Combien y en a-t-il ?
— Aucune idée.
— Ils doivent être nombreux, non ?
— C’est possible. Il faudra les chercher.
— Est-ce que tu as conscience de la taille de cette forêt, Cat ? dit-elle en me décochant un regard sceptique. Dans certaines directions, il faut une semaine pour la traverser.
— Oui, mais il travaille sans doute à moins d’une journée de marche de chez lui.
— Ce qui représente toujours un très large périmètre avec des milliers d’arbres, et la plupart du temps, on n’a presque aucune visibilité.
Le fait qu’on a failli ne pas découvrir la complice d’Alastor prouve que Philippa a raison.
— D’accord, oublions cette possibilité. (Une autre idée germe tout à coup dans mon esprit.) On pourrait peut-être demander aux gardes forestiers s’ils les connaissent ? Roger a dit qu’ils en croisaient de temps en temps.
— Mais est-ce qu’ils les ont tous repérés et si oui, seraient-ils capables de les retrouver ? Combien de temps faudrait-il pour rassembler des informations sur ce qu’ont vu des dizaines d’hommes ? Comment faire pour tous les trouver ? La plupart des cartes de cette forêt sont imprécises et se contredisent, à part pour ce qui est des routes.
— Très bien, lâché-je en m’affaissant sur ma chaise. Je n’y connais rien en forêt, apparemment.
Mon amie me sourit.
— Seulement parce que tu n’y as jamais passé beaucoup de temps. Les Sanctums, tu maîtrises.
— Oui, mais dans notre situation, ça ne nous sert pas à grand-chose.
— C’est quand même grâce à ton expérience que tu as pu comprendre le mode opératoire du tueur.
À présent, c’est ce qu’il compte faire ensuite que j’aimerais comprendre. En tapotant la table du bout des doigts, je regarde par la fenêtre vers la chambre de Simon. Il a ouvert les volets et j’arrive à voir ce qui se passe à l’intérieur. Il se prépare à partir pour le cimetière avec Martin. Ils ne reviendront qu’après les funérailles qui se déroulent au crépuscule. Grâce à son jour de repos et aux pierres de sang prêtées par Hespera, ses mains vont beaucoup mieux. Penser à l’haema me met aussitôt en colère. Soudain, je me rends compte que Philippa me parle et que je l’écoute depuis un moment déjà.
— Pardon ?
— J’ai dit : comment Alastor fait-il pour se souvenir des emplacements de ses arbres ? Tu penses qu’il a un plan ou une espèce de registre ?
Je me redresse tout à coup à cette idée. Pourquoi n’y ai-je pas pensé plus tôt ? Sans doute parce qu’entre la tristesse que je ressens d’avoir perdu Simon et le dégoût que m’inspire Hespera, je n’ai pas les idées très claires.
— Oui, forcément, s’il y en a autant. Il doit garder ces informations quelque part chez lui.
Nous pourrions nous y introduire en forçant la porte ou bien je pourrais grimper par une fenêtre de l’étage. Les gens prennent rarement la peine de les fermer. Le souci, c’est qu’il faudrait attendre un moment où il serait absent assez longtemps pour agir, ce qui signifierait qu’il serait dans les bois en train de sculpter une nouvelle statue. Mon amie pâlit quand je lui fais part de mon plan.
— Je viens de me rendre compte qu’il s’en prend souvent à des voyageurs. Tu crois que ma mère pourrait être en danger ?
— Pas si elle fait le trajet avec des amis, la rassuré-je. Il ne s’attaque qu’à un individu à la fois.
Reste que, d’après Simon, le meurtrier allait chercher de nouveaux défis à relever, toujours plus difficiles, comme agresser plusieurs personnes en même temps. Mais Éléanor sera en compagnie de ses deux voisins. Alastor s’est montré méticuleux jusqu’ici, et s’en prendre à trois innocents sans commencer par deux me semble être un pari risqué pour un homme aussi méthodique, d’autant qu’il n’a plus de complice à présent.
— Et puis, ses deux dernières victimes n’étaient pas des voyageurs, ajouté-je. Si nous avons raison à propos du rôle que jouait Joan, depuis qu’elle est morte, Alastor n’a plus personne pour l’aider à attirer ses proies dans la forêt. Il a donc dû changer de méthode.
— Ce qui pourrait nous aider à prédire l’identité de sa prochaine cible.
Si Alastor a assisté aux obsèques de l’homme qui est mort après la fausse attaque de loup, c’est parce qu’il le connaissait.
— Est-ce que le nom d’Alan Pounde te dit quelque chose ?
— Oui, son épouse est venue plusieurs fois à la boutique, répond Philippa. Hugh a retouché la robe qu’elle porte habituellement pour le jour du Soleil pour qu’elle soit adaptée à son état. (Elle place ses deux mains au-dessus de son ventre pour mimer une grossesse.) Pourquoi ?
— C’est lui qui a été tué pendant ton absence.
— Oh non ! s’exclame-t-elle en se couvrant la bouche de ses mains. Pauvre Anna ! Et ses pauvres enfants !
— Où habitent-ils ?
— Sur l’avenue Whitheart, pourquoi ?
— C’est là que vit Alastor.
— Il a assassiné son voisin ? lâche-t-elle, horrifiée.
— Qui d’autre accepterait de se rendre dans les bois en sa compagnie ? Alastor a dû rentrer en prétendant qu’ils s’étaient séparés au bout d’un moment ou qu’Alan était rentré plus tôt que lui.
— Et la femme… avec l’écharpe ?
Je suis partie de l’autopsie avant de découvrir son identité, mais les chancres sur ses lèvres laissaient deviner ce qu’elle faisait pour gagner sa vie.
— Je crois qu’elle se prostituait.
— Au moins on sait pourquoi elle l’a suivi là-bas, dit mon amie avec un soupir.
— Il ne s’en prendra sans doute plus à des connaissances. Les filles de joie resteront peut-être sa cible pendant un temps.
Et si Londunium ressemble un tant soit peu à Collis, peu de gens s’en soucieront. Alastor pourrait en éliminer un certain nombre sans que nul ne le remarque. À moins qu’on ne trouve un moyen de prévenir ces femmes… À Collis, Simon avait au moins tenté de le faire.
— On devrait peut-être visiter quelques maisons closes pour leur recommander de se méfier des hommes qui souhaitent les retrouver dans les bois.
Philippa lève les yeux au ciel.
— Voyons, Cat, ça représente certainement la moitié de leurs clients ! Beaucoup de ces femmes vont même dans la forêt pour trouver des hommes. On appelle ça « ramasser du bois ».
— C’est tellement frustrant ! m’écrié-je, désespérée.
Mon amie se lève soudain et contourne la table pour me rejoindre.
— Voilà ce que je te propose. On pourrait aller rendre visite à Anna Pounde. Elle détient peut-être une information qui pourrait nous être utile. Et j’aimerais aussi voir cet Alastor Carver. Enfin, de loin.
— Tu es certaine que ce ne sera pas trop dur pour toi, sachant ce qu’il a fait subir à ton oncle ?
— Je crois que ce serait bien pire d’imaginer à quoi il ressemble.
Mon regard dérive de l’autre côté de la rue. Je n’ai pas de raison de rester ici à surveiller une chambre vide.
— Et puis tu pourrais en profiter pour jeter un œil aux fenêtres d’Alastor, pour voir laquelle serait le plus facile à atteindre, me propose-t-elle, enthousiaste.
C’est à mon tour de lever les yeux au ciel.
— Très bien, je t’accompagne. De toute façon, il fera trop chaud ici pour y passer la journée.
OceanofPDF.com

A
près avoir posé ses pieds enflés sur un tabouret, Anna Pounde s’adosse contre son fauteuil rembourré en s’éventant de la main.
— C’est Alan qui l’a fabriqué pour moi, nous explique-t-elle d’une voix lasse. Il disait que c’était mon trône.
Son époux était de toute évidence un menuisier talentueux. Philippa tient dans ses bras le plus jeune enfant d’Anna, qu’elle a bercé quelques minutes seulement avant qu’il ne s’endorme. Quant à l’aîné, il joue tranquillement avec des animaux de bois.
Avant de nous rendre chez les Pounde, nous sommes passées chez Philippa pour que je lui emprunte une robe afin de ne pas trop attirer l’attention avec ma tenue noire. Je laisse la tailleuse mener la conversation car je me suis présentée comme une amie qui se trouve être en sa compagnie ce matin.
— Il s’est rendu dans les bois tout seul ? s’enquiert Philippa.
— Oui, il n’avait pas prévu d’aller très loin. Il était parti ramasser des branches qui serviraient de décoration pour des meubles.
Elle caresse du doigt le feuillage représenté sur l’accoudoir de son siège. Il ne s’agit pas d’un morceau sculpté, comme je l’avais cru dans un premier temps, mais d’une fine pièce de bois clouée dessus.
À l’extérieur, une pièce tinte dans la petite boîte à dons fixée à côté de la porte d’entrée. Anna frémit.
— Je hais ce bruit.
Je compatis avec la veuve. Je sais qu’elle préférerait retrouver son mari plutôt que d’hériter d’une centaine de caisses pleines de monnaie…
— Nos voisins se sont montrés si généreux, dit-elle en caressant son gros ventre. Surtout Alastor. Il se sent coupable de ce qui est arrivé.
— Qui ? demande Philippa.
— Alastor Carver. Il habite à quelques maisons d’ici, sur la droite.
— Est-ce qu’il devait se rendre en forêt avec Alan ? Ou l’y rejoindre ?
— Non. Il avait indiqué à mon mari un endroit où trouver le bois dont il avait besoin. Du bouleau acajou, ou quelque chose comme ça. Une espèce plutôt rare. Alastor, lui, travaille avec du peuplier blanc mais il a dit avoir découvert un bosquet de bouleaux la semaine dernière, durant l’une de ses sorties pour chercher du bois. Bien sûr, ce n’est pas sa faute si Alan est tombé nez à nez avec un loup, et je le lui ai dit.
Je grimace. Le sculpteur a été assez intelligent pour avoir envoyé sa proie là-bas sans dire à qui que ce soit qu’il s’y trouverait lui aussi. Qui plus est, personne n’a conscience que le menuisier est la victime d’un meurtre.
— Il est en train de réaliser une sculpture en l’honneur d’Alan, continue Anna. Elle est presque terminée. Il veut me reverser ce qu’il touchera pour elle. Je lui ai offert certains des outils de mon mari, puisqu’ils ne me servent à rien. Quand j’aurai besoin d’argent, je finirai par vendre le reste.
De nombreux martyrs sont morts dévorés par des bêtes. Le sculpteur pourrait utiliser cette méthode pendant un moment et créer toute une série de statues, tant qu’il ne révèle aucune d’elles au public avant que les corps soient retrouvés.
— Alan et lui étaient de bons amis, alors ? s’enquiert Philippa.
La veuve prend sur ses genoux l’aîné de ses enfants qui réclame son attention avant de répondre :
— Non, pas vraiment. Alastor est un solitaire. Il m’a d’ailleurs toujours semblé froid. Comme quoi, on peut vraiment se tromper sur les gens.
***
J’attends à l’extérieur pendant que Philippa dit au revoir aux Pounde. Bien que je sois contente de leur avoir rendu cette visite, nous n’en avons rien tiré d’utile. Le meurtrier a choisi quelqu’un qu’il connaissait cette fois, mais il a bien couvert ses traces. Son choix était logique : selon Simon, les tueurs en série commencent souvent par l’une de leurs connaissances et, d’une certaine manière, Alastor repartait de zéro puisqu’il a perdu sa complice. Il est aussi probable qu’il connaissait sa toute première victime, quelqu’un qui lui aurait fait assez confiance pour s’enfoncer loin dans les bois avec lui.
—
Mon frère et moi avons commencé quand nous étions jeunes.
—
Votre frère aussi est sculpteur ?
—
Non, il a choisi une autre voie.
A-t-il assassiné son propre frère ? À en croire Hespera, Caerus ne fera rien pour empêcher Alastor de nuire tant que ceux qui meurent de sa main sont des Hadriens. Si je parviens à prouver qu’il a tué un Selenae, ça pourrait non seulement fournir à l’archaemon une raison d’agir, mais aussi donner le droit à notre communauté de l’arrêter pour le punir nous-mêmes. Après tout, il est l’un des nôtres. Ou, du moins, il l’a été.
Philippa étreint Anna une dernière fois avant de me rejoindre.
— Qu’est-ce qui te fait sourire, Cat ?
— J’ai peut-être trouvé un moyen d’arrêter le meurtrier.
— Vraiment ?
— Oui, je t’expliquerai quand on sera seules. Il faudra mener quelques recherches.
Il n’y a pas un seul Selenae parmi les victimes dont nous connaissons l’identité, mais les plus anciennes n’ont pas toutes été identifiées. Malheureusement, je ne dispose plus des notes de Simon et de Martin pour m’aider, ce qui me complique la tâche.
Peut-être que ces premiers hommes n’ont pas été reconnus car ils appartenaient justement au peuple de la Nuit. Je suis convaincue que les sergents ne sont pas allés demander à la communauté selenae s’il y avait eu des disparitions. Pour explorer cette piste dans le Quartier, il faudra d’abord que je change de tenue.
Avant de quitter la maison des Pounde, je demande encore une fois à Philippa :
— Tu es sûre d’être prête à le voir ?
— Oui, affirme-t-elle, soudain livide.
— Très bien. Suis-moi.
Alors que nous nous mettons en marche, mon amie s’accroche à mon bras. Pour être honnête, je suis aussi nerveuse qu’elle. Notre échange avec Anna a duré un certain temps : il est déjà plus de midi. De nombreuses échoppes ferment pendant une ou deux heures à cause de la chaleur car peu d’habitants sortent faire des achats. L’atelier d’Alastor ne fait pas exception. Je suis à la fois soulagée et déçue d’arriver au moment où il ferme les volets. Lorsque les yeux de Philippa se posent sur lui, elle s’appuie de tout son poids contre moi. Je m’efforce de la réconforter du mieux que je peux.
— Je pense que tu n’étais peut-être pas prête à le voir.
— Tu as sans doute raison, répond-elle en fixant la maison du sculpteur, très similaire aux bâtiments voisins. C’est tellement bizarre de se dire qu’un tel monstre vit parmi nous.
Je la tire vers chez elle.
— Plus pour longtemps. Je te le promets.
***
Une fois que j’ai enfilé mes habits noirs, mon amie m’annonce qu’elle va faire un peu de ménage chez elle et ramener quelques-unes de ses affaires à l’auberge. J’ai effacé la plupart du khôl autour de mes yeux ce matin et maintenant, dans la lumière éclatante de l’après-midi, il me manque. Il faudrait peut-être que je retourne à l’akademium pour récupérer ce qu’il me reste là-bas. Mais cet aller-retour attendra. Je compte d’abord me rendre dans le Quartier des Selenae de Londunium pour la première fois. J’ai l’intention de commencer par poser des questions sur le frère d’Alastor pour découvrir s’il a disparu.
Sauf que sur place, personne n’accepte de me parler du sculpteur. Au début, je me dis que c’est parce qu’il n’était pas originaire de Londunium, mais j’obtiens suffisamment de réactions de la part de mes interlocuteurs, notamment ceux assez âgés pour se souvenir de lui, pour savoir que la majorité d’entre eux savent très bien de qui il s’agit.
Lorsqu’on me claque la porte au nez pour la dixième fois, je me rappelle le moment où Simon et moi avons tenté de nous entretenir avec les habitants du quartier de Collis où Perrette avait été assassinée. Aucun parmi eux n’avait voulu répondre à nos questions, croyant – comme ils en avaient l’habitude – qu’un crime comme celui-là ne serait jamais résolu et qu’il valait mieux ne pas s’impliquer. Mais ici, c’est différent. Les Selenae refusent d’admettre qu’ils connaissent le sculpteur et qu’il a un jour fait partie de la communauté. Après avoir répété le prénom d’Alastor malgré lui, un vieil homme a même craché sur le seuil de sa maison comme pour se débarrasser du mauvais goût laissé dans sa bouche. Je n’arrive même pas à obtenir de quelqu’un son nom de famille d’origine. Carver doit être celui qu’il a pris pour s’intégrer parmi les Hadriens.
— Décidément, vous ne faites jamais ce qu’on vous dit.
Au son de cette voix, je tressaille, puis je me retourne pour faire face à Hespera, qui me foudroie du regard.
— Ne vous ai-je pas demandé de ne pas parler d’Alastor ?
— Personne ne veut parler de lui, justement.
— À raison, rétorque-t-elle en s’approchant de moi. Il n’y a rien de pire pour les Selenae que quelqu’un qui tourne le dos à la communauté et rejette les dons que la Lune lui a donnés.
— Pas même le meurtre ? lui lancé-je.
Elle ne daigne pas répondre à cette question.
— Où étiez-vous passée ? demande-t-elle. Ne dites rien, c’est évident : vous veillez sur Simon. Mais pourquoi êtes-vous ici maintenant ?
— Je pense qu’au moins une des premières victimes d’Alastor devait être selenae, ce qui expliquerait qu’elle n’ait jamais été identifiée. Je me dis qu’il a peut-être tué son propre frère. Si j’ai raison, ça nous donnerait le droit de l’arrêter et de le punir selon nos propres lois, non, puisqu’il a été un jour selenae ? Si nous présentons au judicare la preuve que l’un des nôtres a été tué, les Hadriens ne se mêleraient plus de l’enquête.
— C’est… une très bonne idée, admet Hespera. Je suis impressionnée.
— Merci.
— En revanche, concernant son frère, vous avez tort. Il n’habite pas dans le Quartier mais il est vivant et se porte très bien.
— D’accord. N’empêche que l’une des victimes pourrait quand même être selenae. Il faut seulement que je découvre si un membre de la communauté a disparu ces dernières années.
— Je doute que ce soit le cas. Nous veillons les uns sur les autres. C’est ainsi que nous survivons dans un monde qui se méfie de nous.
— C’est drôle, je crois me souvenir de deux sergents et d’un enquêteur qui avaient au contraire vraiment confiance en nous, jusqu’à il y a quelques jours…
— Ce qui est arrivé prouve bien qu’on ne devrait pas se mélanger, dit-elle avant d’esquisser un sourire en coin. Quant à cet enquêteur, avez-vous essayé de lui parler ?
— Non, maugréé-je, le cœur lourd.
— Vous comptez le faire ?
— Oui.
— Quand ?
— C’est moi qui devrais vous poser cette question.
Comme elle ne répond rien, je fais un pas de plus vers elle en enfonçant mes ongles dans mes paumes.
— Vous avez promis de m’aider.
— Combien de jours se sont écoulés déjà depuis l’extraction ?
— Trois.
Les trois jours les plus longs de ma vie.
— Même si je recommanderais d’attendre un peu plus avant de tenter quoi que ce soit, les échos se sont sûrement assez apaisés pour que vous puissiez essayer de lui faire retrouver la mémoire.
La nouvelle me coupe le souffle.
— Avez-vous des conseils à me donner sur la manière dont je devrais m’y prendre ?
— Ne le faites pas en public. Il vaut mieux choisir un lieu et un moment où il ne sera pas distrait et où son attention sera entièrement concentrée sur vous. Mais souvenez-vous que ça peut ne rien donner.
— Combien de fois puis-je essayer ?
— Je n’en ai aucune idée, répond-elle avant de se redresser. Bien, il faut que vous partiez, maintenant. Si personne ne veut parler d’Alastor, ça ne veut pas pour autant dire que personne ne lui parle, à lui.
Comme son frère ? Combien de temps faudra-t-il avant que les rumeurs de l’enquête que je mène dans le Quartier à son sujet ne lui parviennent ?
— D’accord, mais je veux toutes les notes de Martin et Simon sur les meurtres.
— Alors venez m’en faire la demande en y mettant les formes, me nargue-t-elle en s’éloignant. Vous connaissez les horaires de mes permanences.
Oui. Et je sais aussi où se trouve le double de la clef de son bureau.
***
Lorsque Philippa et moi prenons place dans la salle à manger pour le dîner, l’épouse de l’aubergiste me jette de drôles de regards.
— Ça se voit quand même, vous savez, déclare cette dernière en posant le ragoût et le pain devant nous.
— De quoi parlez-vous ? demandé-je, confuse.
— De ce que vous êtes, dit-elle en désignant mon visage. Vos yeux vous trahissent.
Ah oui. Je porte de nouveau la robe que m’a prêtée mon amie, or la femme de l’aubergiste a l’habitude de me croiser lorsque je suis vêtue de ma tenue de Selenae.
— Peut-être que je préfère éviter d’être le centre de l’attention, dis-je en haussant les épaules.
— Tous les hommes dans cette pièce vous reluquent toutes les deux. Profitez-en tant que ça dure. Un jour, vous me ressemblerez, ajoute-t-elle en époussetant le tablier qui souligne sa large taille, son sourire révélant quelques trous dans sa dentition. Mais bon, si tout ce qui les intéresse, c’est votre joli minois, alors ça ne vaut pas le coup que vous leur accordiez plus qu’une nuit. Croyez-en mon expérience.
Après qu’elle a quitté notre table, je remarque que Philippa a rougi jusqu’aux oreilles.
— Cieux tout-puissants ! C’était vraiment gênant.
— Oui, mais elle n’a pas tort.
Simon, lui, m’avait admirée plus pour mon esprit que pour autre chose. Je contemple les bouts de viande et de légumes dans mon bol. Penser à lui me fait perdre l’appétit. Hespera n’était pas très encourageante et, avec tous les mensonges qu’elle a déjà proférés, j’ai peu d’espoir que Simon puisse retrouver la mémoire. Il reste toujours la possibilité de recommencer à zéro avec lui, mais comment pourrais-je être assez proche de lui pour qu’il puisse réapprendre à me connaître ? Je joue avec une carotte de l’épais bouillon. Que Hespera soit maudite ! J’aimerais lui prendre sa bague pour briser et broyer ses précieuses pierres arc-en-ciel. Puis je lui soufflerais la poussière au visage pour qu’elle s’étouffe avec. Philippa me tire de cette vision de vengeance en me demandant :
— Tu sais où loge Simon ?
Il me faut ravaler la boule qui s’est formée dans ma gorge avant de pouvoir lui répondre.
— Oui.
— Pourquoi n’irais-tu pas le voir ce soir ?
— Il ne rentrera que dans quelques heures.
— Parfait ! s’exclame-t-elle, un large sourire aux lèvres. Ça te laisse assez de temps pour prendre un bain et te brosser les cheveux.
Au point où j’en suis, je n’ai plus rien à perdre. Si je ne parviens pas à raviver les souvenirs que Simon a de moi, autant regarder cette vérité en face plutôt que de m’accrocher à un minuscule espoir ne serait-ce qu’un jour de plus.
— Je crois que tu sous-estimes le temps qu’il me faut pour me coiffer, dis-je à mon amie.
***
Si le bain chaud apaise un peu ma nervosité, mon inquiétude ne fait qu’augmenter à chaque marche qui m’amène jusqu’au deuxième étage. Philippa, qui était en train d’arranger quelque chose sur le lit, tourne la tête et s’étonne :
— Oh là là… Tu n’exagérais pas quand tu parlais de tes cheveux !
L’air sec de cette soirée d’été fait déjà son effet sur ma crinière. Mais je suis captivée par la robe rouge vif étendue à côté d’elle. Je n’en crois pas mes yeux. Mon amie m’adresse un grand sourire.
— Je l’ai récupérée à l’atelier. Je pense que ce soir est le moment idéal pour la porter.
Je m’approche pour caresser le feuillage subtil de l’étoffe. Encore une fois, je suis émerveillée par le talent de Philippa.
— Oui, chuchoté-je d’une voix rauque. Elle est parfaite. Merci…
Si quelque chose peut bien marquer Simon au point de lui faire retrouver la mémoire, ce sera sans doute de me voir dans cette magnifique robe.
OceanofPDF.com

P
ostée devant la chambre de Simon, je l’écoute faire les cent pas. Chaque fois qu’il traverse la pièce, il bloque la faible lumière de la bougie visible sous la porte. Il est anxieux. Je l’entends à sa démarche. Se sent-il perdu ? A-t-il l’impression qu’il lui manque quelque chose ? En me voyant, saura-t-il que ce quelque chose, c’est moi ?
Nous n’étions pas vraiment mariés et nous ne nous connaissions pas depuis très longtemps, contrairement à ce que nous avons prétendu à notre arrivée. Et si nos sentiments n’étaient pas assez forts ? Mon courage vacille. Tant que je ne toque pas à cette porte, je peux me raccrocher à l’idée qu’il reste une trace de moi dans son esprit. Or, lui faire face pourrait briser ce fragile espoir. Mais ne pas savoir est bien pire.
J’ajuste le devant de ma robe. Philippa a dû m’aider à la fermer dans le dos. Sur le moment, j’ai trouvé qu’elle l’avait trop serrée, mais à présent, j’ai l’impression que c’est la seule raison pour laquelle je tiens debout. Mes boucles épaisses tombent jusqu’à ma taille. Elles sont encore humides et ne seront pas sèches avant demain matin. D’une main tremblante, je finis par toquer à la porte. À l’intérieur de la chambre, les pas cessent aussitôt, avant de reprendre, dans ma direction cette fois.
— Qui est-ce ? demande-t-il d’une voix étouffée par le panneau de bois.
— C’est Catrin, réponds-je. Nous nous sommes rencontrés hier.
J’entends le loquet coulisser, puis soudain je me retrouve face à lui. Ses cheveux sont mouillés et il porte une ample chemise de lin ainsi que de fins hauts-de-chausses rentrés dans ses bottes. Je me réjouis quand une étincelle s’allume dans son regard, sauf qu’elle se transforme vite en confusion.
— Je suis désolé, dit-il, vous êtes ?
Les mains serrées pour les empêcher de trembler, je m’avance dans la lumière. La pièce est dans le même état que la dernière fois, si ce n’est que les affaires de Simon sont rangées et les volets fermés pour la nuit.
— Je suis l’assistante de l’haema Hespera.
— Ah oui. Je croyais que vous étiez selenae.
— Je le suis, réponds-je sans réfléchir, avant de me rendre compte qu’il faut que j’explique la couleur de ma tenue. Cette toilette est pour… une occasion particulière.
Mon cœur s’affole lorsque Simon me détaille de la tête aux pieds, son regard s’arrêtant sur la pierre de lune au-dessus de mon décolleté. Puis il esquisse un léger sourire.
— C’est une très jolie robe, mademoiselle Catrin.
Son compliment est impersonnel, comme s’il regardait un tableau qu’il appréciait. Rien à voir avec la manière dont les hommes de l’auberge me lorgnaient tout à l’heure.
— Merci…
— Je ne m’étais pas aperçu que vos cheveux étaient si longs.
Cette phrase me fait l’effet d’un coup de poignard.
— Je les laisse rarement détachés.
Il semble vouloir répondre mais se retient au dernier moment. Il opine du chef, réservé et poli. Exactement l’attitude qu’il avait lors de notre rencontre. Je sais que je lui avais plu à ce moment-là mais qu’il n’en avait rien dit. Rien n’a changé aujourd’hui, sauf qu’en plus je suis une Selenae. Par conséquent, je ne suis pas une jeune femme avec qui il pourrait imaginer avoir un avenir.
Après un long silence, il s’éclaircit la voix.
— Il vous fallait quelque chose, mademoiselle Catrin ?
— Non. Enfin… (Ces retrouvailles ne se déroulent pas comme je l’espérais.) L’haema Hespera souhaitait que je regarde l’état de vos blessures, puisqu’elle n’a pas appliqué le traitement elle-même.
— C’est très gentil de sa part… et de la vôtre.
Simon tend les mains vers moi, paumes vers le haut, et je suis soulagée de constater que les pierres de sang ont presque entièrement guéri sa peau. Ce qui me donne une meilleure excuse pour ma venue ici.
— Vous n’avez plus besoin de ces pierres plates, alors ? L’haema aimerait bien les récupérer.
— Ah oui, bien sûr, répond-il avant d’aller les chercher sur la table de nuit. J’ai été surpris par leur efficacité. Elles m’ont évité de serrer les poings, comme l’avait dit la doctoresse.
Les pierres reposent dans ses paumes. Quand je m’en empare, je laisse délibérément mon index toucher le sien lorsqu’il retire sa main pour tenter d’obtenir un aperçu de ses pensées.
« Que diable fait-elle ici ? »
À sa place, je pense que je me poserais aussi la question. Les pierres bourdonnent entre mes doigts. Je les range sans attendre dans l’une de mes poches, avant de reculer d’un pas incertain. Il faut que je me racle la gorge pour lutter contre le désespoir qui menace de m’envahir.
— N’hésitez pas si je peux vous aider d’une manière ou d’une autre. Je ferais mieux de rentrer à… à l’akademium.
— Vous n’avez quand même pas fait tout ce chemin rien que pour moi ? s’étonne-t-il.
— Non, j’étais déjà dans le quartier.
— Qui est avec vous ? demande-t-il en regardant derrière moi dans le couloir. L’haema Hespera ?
— Non, je suis seule.
Je continue à reculer dans le corridor plongé dans le noir, prête à me mettre à courir dès qu’il aura refermé la porte. Dans seulement quelques secondes, je vais fondre en larmes.
— Ce n’est pas sûr pour une femme de marcher dans les rues aussi tard toute seule, affirme-t-il en se rembrunissant. Est-ce qu’il y a quelqu’un qui vous attend en bas ?
Comme j’aimerais qu’il ne soit pas aussi prévenant !
— Non, personne. Mais ça ira, ne vous en faites pas.
Pour le trajet jusqu’à l’auberge juste en face, en tout cas.
— Bonne nuit, parviens-je à ajouter. J’ai été ravie de vous revoir.
Au lieu de fermer le battant, Simon m’empoigne soudain par le bras pour me tirer à l’intérieur de sa chambre. Je me retourne à l’instant où la porte claque derrière nous. Il remet le verrou en place.
— Que…
Ses mains prennent mon visage en coupe et, tout à coup, sa bouche est sur la mienne. Je suis trop surprise pour réagir. Je laisse le baiser passionné devenir plus doux, jusqu’à ce que Simon s’écarte, me laissant au supplice. Ses yeux bleus sont plongés dans les miens. L’éclat marron de son iris gauche attire mon attention, comme la première fois. La politesse mesurée dont il a fait preuve jusqu’ici a bel et bien disparu.
— Par tous les diables, tu m’as tellement manqué ! chuchote-t-il.
— Simon ? dis-je, hébétée. Tu te souviens de moi ?
— Je ne t’ai jamais oubliée.
Il caresse ma mâchoire du pouce avant de m’embrasser de nouveau. Je recule un peu.
— Mais… comment ? Hespera a effacé les souvenirs de moi de toutes les mémoires…
— Non, pas les miens. Je n’en ai pas perdu un seul. Mais elle m’a dit que si je n’arrivais pas à donner le change, elle n’hésiterait pas à le faire.
Elle m’a menti, ainsi qu’au Penthaemon et à Caerus… La pierre du souvenir qu’elle a écrasée sans aucun remords ne contenait rien. L’esprit de Simon est intact.
J’enfouis mon visage dans le col de sa chemise pour y verser des larmes de soulagement mêlé de joie. Il m’enlace et maintient ma tête contre son épaule tandis que je sanglote.
— Je suis désolé, murmure-t-il dans mes cheveux. D’après elle, c’était le seul moyen de s’assurer que rien ne nous arrive le temps qu’elle trouve une solution.
J’évacue toute la souffrance de ces trois derniers jours, puis je le regarde à nouveau. Je dois avoir une mine affreuse avec mes yeux rouges et gonflés, mais Simon essuie mes joues en souriant comme si j’étais la plus belle femme qu’il ait jamais vue.
— Ne pas pouvoir te dire que j’allais bien a failli me rendre fou, me confie-t-il d’une voix douce. J’aurais probablement dû ne rien te révéler ce soir, mais tant pis.
J’enroule mes bras autour de son cou, et sans avoir besoin de mots, je lui exprime à quel point je suis heureuse que ce cauchemar soit terminé. Il répond à mes baisers avant de s’écarter de nouveau en poussant un soupir.
— Le pire, c’était que j’ai eu l’occasion de te dire ce que j’éprouvais pour toi ce soir-là, mais que je ne l’ai pas saisie. Je n’ai même pas pu te laisser ce réconfort.
— Je le savais, Simon, dis-je en plongeant les doigts dans ses cheveux. Et je comprends que tu voulais attendre le bon moment.
— Il n’y a jamais de mauvais moment pour avouer ses sentiments. J’en suis conscient, maintenant.
— Alors, dis-le-moi.
Il vient appuyer son front contre le mien.
— Je t’aime, Catrin.
Les yeux clos, je frissonne.
— Moi aussi, je t’aime.
Il m’embrasse avec une telle délicatesse, une telle perfection que l’amertume de ces derniers jours disparaît enfin.
— J’ai quand même une question, commence-t-il en passant une main dans mon dos pour ramener une partie de ma crinière sur mon épaule. Tes cheveux ont-ils vraiment toujours été aussi longs ?
— Oui, réponds-je en gloussant.
Il glisse quelques mèches derrière mon oreille tout en laissant son regard descendre plus bas.
— Et cette robe… Je n’en croyais pas mes yeux quand j’ai ouvert la porte.
— J’espérais créer un choc assez fort pour que tu te souviennes de moi.
— Ça aurait fonctionné à coup sûr, dit-il avec un petit rire.
Il recommence à m’embrasser. Chaque nouveau baiser est plus long et plus passionné que le précédent, jusqu’à ce que je me retrouve plaquée contre la porte et que je sente ses mains caresser mes hanches.
— J’ai l’impression qu’il y a des dessins sur ce tissu, murmure-t-il quand il s’interrompt pour reprendre son souffle.
— Oui, Philippa a essayé d’imiter les vêtements des Selenae.
— J’ai du mal à ne pas suivre chaque motif du doigt.
— Je ne t’en empêcherai pas…
Je laisse retomber mes bras pour que ce soit plus facile pour lui d’explorer les détails de la robe.
— Tu le devrais peut-être, souffle-t-il en suivant du doigt la chaîne d’argent à mon cou jusqu’à la pierre qui repose au-dessus de mes seins. Si tu savais à quoi je pense.
— Et à quoi penses-tu donc ?
— Au fait que j’ai très envie que tu restes là, avec moi, cette nuit.
— Rien que ça… dis-je, au bout de quelques secondes.
— Je ne veux plus faire semblant, déclare Simon en embrassant le symbole de notre union à moitié effacé sur le dos de ma main. Depuis cette nuit-là, tout ce que je désirais, c’était que ce soit réel entre nous. Ça l’était déjà pour moi, même si c’était trop tôt pour toi.
— C’était ce que je souhaitais aussi, mais je craignais qu’aucun de nous ne soit vraiment prêt à franchir le pas.
Simon retourne ma main pour déposer un baiser sur ma paume.
— Après tout, nous ne l’étions peut-être pas, tout est allé si vite.
— C’est vrai. Et pourtant, ce n’est que quand j’étais avec toi que la vie semblait avoir un sens.
— J’éprouvais exactement la même chose, chuchote Simon. Cette semaine passée loin de toi a été affreuse. Quand tu as frappé à ma porte tout à l’heure, c’était comme si j’avais recommencé à respirer. (Il pose ma main contre sa poitrine.) Donc je te demande de rester cette nuit. De rendre notre amour réel.
Son cœur et le mien se mettent à battre à l’unisson. Je plonge les yeux dans les siens. Tout ce que j’ai toujours voulu de lui, il me l’offre. Je me retourne vers la porte.
— Je… je suis désolé, bégaie-t-il. Je t’en demande trop. Mais s’il te plaît, ne t’en va pas tout de suite.
— Je n’ai pas l’intention de partir, Simon. J’ai simplement besoin de ton aide pour défaire ma robe.
Je ramène mes boucles emmêlées par-dessus mon épaule pour exposer mon dos. Il hésite un instant. Ses doigts effleurent le laçage de mon corset.
— Tu es sûre ?
— Et toi ? demandé-je en tournant la tête vers lui.
— Oui.
— Alors, moi aussi.
Ses mains tremblent tellement qu’il arrive à peine à défaire le nœud, mais je ne peux pas le lui reprocher car je frissonne, moi aussi. Même quand la pression du corsage se relâche, j’ai le souffle court.
— Et maintenant ? dit-il.
Je suis si nerveuse que je manque d’exploser de rire.
— Il faut la desserrer assez pour que je puisse la faire glisser.
— Tu portes bien quelque chose là-dessous, n’est-ce pas ?
— Bien sûr.
— Loué soit le Soleil, marmonne-t-il en tirant sur les lacets.
Je me tourne vers lui en libérant mes bras des manches.
— Tu as conscience qu’on va finir par se retrouver nus tous les deux, j’espère ?
Ses joues déjà roses se colorent encore davantage lorsque l’étoffe cramoisie révèle la camisole de soie couleur crème que je porte en dessous.
— Nous n’en sommes pas encore là. Je suis tout habillé…
— Je sais comment y remédier.
La robe pend à ma taille quand je m’attaque à sa ceinture. Malheureusement, je suis aussi nerveuse et maladroite que Simon, et il me faut plusieurs secondes pour défaire la boucle.
Ses hauts-de-chausses tombent jusqu’à ses genoux. En jurant, il se hâte de les ôter, mais ils se sont pris dans ses bottes.
— Ce n’est pas comme ça que ça devrait se passer, se lamente-t-il.
— Je trouve que ça se passe très bien.
Je ne peux pas m’empêcher de glousser pendant qu’il retire ses chaussures. Quand il se dégage de son pantalon, une chaussette reste accrochée à l’un de ses pieds. Simon s’y prend à deux fois pour la retirer avant de la jeter à l’autre bout de la pièce. Puis il appuie ses bras contre la porte de chaque côté de mon corps et m’embrasse longuement, ce qui fait taire mon rire.
— À toi d’enlever quelque chose, dit-il d’une voix rauque.
— Je préfère te laisser t’en occuper.
— C’est plutôt fainéant de ta part… à moins que ce ne soit calculé, ajoute-t-il en tirant légèrement sur ma robe d’une main pour la faire descendre un peu plus bas sur mes hanches.
Lorsqu’elle touche le sol, il glisse ses mains sous mes fesses pour m’aider à sortir du tas de velours et de satin. Je laisse aussi derrière moi les souliers empruntés à Philippa. Simon recule en me portant à moitié. Il se prend les pieds dans ses hauts-de-chausses au passage, avant de faire volte-face pour me plaquer contre la colonne de bois au pied du lit.
— C’est encore mon tour, dis-je.
Je remonte sa chemise jusqu’à ses épaules avant de la passer au-dessus de sa tête, puis je me retiens de sourire quand il se débat pour libérer ses bras, l’un après l’autre. Après avoir jeté le vêtement sur le côté, il presse son corps mince contre le mien, un bras autour de ma taille tandis que de l’autre il agrippe la colonne. Il reste si peu d’espace entre nous désormais qu’il ne fait plus aucun doute qu’il a envie de moi. Une petite exclamation m’échappe malgré moi.
— Simon…
Préoccupé, il s’écarte un peu, les jours rouges.
— Qu’est-ce qu’il y a ?
— Je… je ne sais pas comment faire ça. Enfin, je sais comment, mais…
— Tu… tu crois que je m’y connais plus que toi ? s’étonne-t-il.
— Non, ce n’est pas ça. J’ai peur de ne pas être à la hauteur.
— Cat, de nous deux, c’est moi qui titube comme un ivrogne.
Je lui adresse un sourire hésitant.
— C’est seulement parce que j’avais quelqu’un sur qui m’appuyer.
— As-tu envie qu’on arrête ? me demande-t-il, sérieux.
— Par toutes les étoiles, surtout pas !
Les doigts de Simon remontent le long de ma tunique pour caresser mon collier à nouveau, sa voix aussi douce que son toucher.
— Dis-moi ce dont tu as besoin. Je ne peux pas lire en toi comme tu le fais avec moi.
Je lève lentement la main pour ouvrir le fermoir de la chaîne d’argent et la pierre luisante tombe dans sa paume. L’obscurité et le silence m’entourent dès que la chaîne n’est plus en contact avec ma peau.
— Je ne voulais pas sous-entendre que ta magie s’interposait entre nous, dit-il, soucieux.
— Je sais, le rassuré-je. Mais là, tout ce que je veux, c’est toi.
La pierre de lune glisse sur l’édredon avant d’atterrir sur le parquet. Tout ce qui reste dans mon monde, c’est la douce lueur de la chandelle qui se reflète sur sa peau, nos souffles qui se mêlent et la sensation du corps de Simon contre le mien… et c’est plus que suffisant.
***
La bougie n’a plus qu’une heure de vie et sa mèche projette des ombres vacillantes sur les murs. Dans mon dos, Simon se colle à moi. Il suit du pouce la marque atténuée sur le dos de ma main.
— Je suis étonné qu’ils ne t’aient pas demandé de la retirer.
— Ils ont essayé. J’ai refusé.
— J’ai détesté effacer la mienne. Il faudra qu’on la refasse et qu’on finisse la cérémonie. Rien que toi et moi, s’il le faut.
Je hausse les épaules. J’en ai assez des règles et des traditions des Selenae.
— Oui, si c’est ce que tu veux…
— C’est toi que je veux.
Simon enfouit son visage dans mon cou. Je suis surprise qu’il arrive à respirer dans cette masse de boucles.
— Tu ne savais vraiment pas que mes cheveux étaient aussi longs ?
— Tu ne les détachais jamais complètement ni plus de quelques minutes en ma présence. En tout cas, pas comme ce soir.
— Tu comprends sans doute pourquoi, maintenant.
— Je les aime bien.
Je roule sur le côté pour lui faire face, rejetant ma crinière de boucles brunes derrière moi.
— Ils me gênent tout le temps. Je les ai toujours détestés.
— C’est parce que tu n’as pas idée à quel point c’est attirant la manière qu’ils ont de tomber sur tes épaules et jusqu’à tes…
Ses yeux finissent sa phrase à sa place.
— On ne me l’avait jamais dit.
— Je suis heureux de te l’entendre dire. C’est mal, tu crois ?
— Non, mais c’est difficile pour moi d’imaginer ce dont tu parles.
Je me redresse en laissant le drap tomber jusqu’à ma taille, puis je divise mes boucles en deux sur mes épaules pour qu’elles pendent devant moi.
— Comme ça ?
— Il y en a un peu trop, répond-il en souriant d’un air endormi.
J’en rejette une partie dans mon dos, exposant certaines des courbes qui se cachaient en dessous.
— C’est mieux ?
Simon se relève à son tour en s’appuyant sur un coude et utilise l’autre main pour tout repousser de ma poitrine, sauf deux longues torsades de chaque côté. Lorsqu’il se rallonge pour m’admirer, toute trace de somnolence s’est volatilisée.
— Voilà… Une véritable œuvre d’art.
Je glousse.
— Je doute qu’un vitrail ou une sculpture de moi dans cette tenue serait apprécié dans le Sanctum.
— Quel dommage… Face à une telle statue, je pourrais me convertir.
— Blasphème !
— Pas du tout. Je me sens plutôt croyant, ce soir.
Je me penche sur lui en laissant ma chevelure effleurer son torse.
— Expliquez-vous, pauvre pécheur.
— Avant, je ne croyais pas au paradis. Et pourtant ce soir, j’y étais, avec toi.
Une chaleur familière se répand dans mon bas-ventre.
— Est-ce que tu aimerais y retourner ?
— Et toi ?
Je suis du bout du doigt la ligne de poils blonds qui descend de sa poitrine jusqu’à l’endroit où ils s’épaississent sous son nombril.
— Je pourrais me laisser tenter…
Sans prévenir, il s’empare de mes poignets et se redresse pour me faire basculer sur le dos. Il se tient à présent au-dessus de moi, un sourire aux lèvres.
— D’abord, il faut que je t’embrasse.
Taquine, je me mords la lèvre inférieure en signe de refus. Simon dégage alors une mèche de cheveux de mon épaule avant de presser sa bouche le long de ma clavicule. Puis il continue plus bas : il fait glisser ses lèvres sur les courbes et les monts avec une lenteur exaspérante, mais exaltante.
— Où comptes-tu aller comme ça ?
Haletante, j’arrive à peine à prononcer ces quelques mots. Il revient vers mon visage pour se repaître de ma bouche quelques secondes durant et chuchote :
— Partout.
Puis il reprend là où il s’était arrêté, et je frissonne malgré la chaleur de son souffle sur ma peau.
— Partout ?
— Absolument partout.
OceanofPDF.com

L
e matin arrive bien trop vite à mon goût, mais au moins, grâce à Simon, je suis comblée lorsque je me réveille. Je m’étire à côté de lui sous la couverture, appréciant la sensation de sa peau nue contre la mienne alors qu’il soupire dans mon cou.
— T’ai-je assez répété que je t’aimais ? s’enquiert-il d’une voix douce.
— En tout cas, tu me l’as montré.
En appui sur un coude, il se redresse pour me regarder dans les yeux.
— Je t’aime, Catrin. Promets-moi de ne jamais en douter, quoi qu’il arrive.
— Je te le jure… Que crois-tu qu’il va se passer ?
— Je n’en sais rien, mais j’ai vraiment eu peur avec toute cette histoire de mémoire effacée. Martin ne se souvient plus du tout de toi, et je n’arrête pas de penser qu’un jour, ils me…
Je pose un doigt sur ses lèvres pour l’interrompre.
— Je ne laisserai plus jamais Hespera s’immiscer entre nous. On va quitter cette ville. Il faut juste que je m’occupe d’une dernière chose avant de partir.
— De quoi s’agit-il ?
— Il faut qu’Alastor Carver soit mis hors d’état de nuire.
— Qui ça ? demande Simon en s’asseyant, confus.
J’aurais préféré ne pas avoir cette conversation au lit – seuls les sujets agréables devraient y être discutés. Un léger grognement m’échappe lorsque je repousse le drap pour me lever. Je vacille une fois debout, les muscles fourbus, mais rien d’insurmontable.
Assis au bord du lit, Simon me regarde ramasser mes habits.
— De quoi est-ce que tu parles, Cat ?
— Je sais qui est le tueur. Je l’ai rencontré.
Ébahi, Simon se lève d’un bond et me prend par la main pour que j’arrête de m’agiter dans la pièce.
— Tu en es sûre ? Comment l’as-tu démasqué ?
— C’est une longue histoire. Est-ce qu’on peut d’abord s’habiller, s’il te plaît ? Parler de meurtres en étant nus, c’est très perturbant.
— Je te l’accorde, reconnaît-il en s’emparant de ses hauts-de-chausses qu’il avait laissés roulés en boule sur le parquet.
***
Comme elle est vraiment impliquée dans l’enquête désormais, je commence par lui parler de Philippa. Je lui révèle que le magister Thomas est son père, je lui raconte aussi notre querelle et notre réconciliation, puis je lui annonce qu’elle séjourne dans l’auberge en face de la sienne.
— J’en suis ravi, et pas seulement parce qu’elle a créé cette robe pour toi, dit Simon en terminant de nouer mon corset, avant de glisser un bras autour de ma taille pour me serrer contre lui. J’aime te voir la porter presque autant que j’aime te voir sans.
Mes doigts trouvent leur chemin jusqu’à ses boucles blondes alors qu’il dépose un baiser sur mon épaule dénudée.
— Quand Martin doit-il arriver ?
— On ne nous donne pas le nombre de tombes à creuser avant le milieu de la matinée, donc il nous reste sûrement une heure. À moins qu’il ne vienne plus tôt pour m’inviter à petit déjeuner chez lui.
Nous aurons besoin de chaque minute qu’il nous reste pour tout ce que nous avons à nous dire. Après avoir jeté un coup d’œil par la fenêtre de l’autre côté de la rue pour vérifier que Philippa dort encore, je tends son peigne à mon compagnon.
— Attelle-toi donc à la tâche, puisque cette crinière te plaît tant.
Simon s’en empare en riant avant de m’embrasser.
— Avec plaisir.
Je suis si heureuse de l’entendre rire et de le voir se mouvoir avec tant d’assurance, après avoir cru qu’il était redevenu celui qu’il était avant. D’une certaine manière, le retrouver ainsi, c’est encore mieux que ce que nous avons partagé la nuit dernière. Simon s’installe sur le bord du lit, une jambe de chaque côté de mon tabouret, pour s’occuper de mes cheveux. Tout en lui racontant les événements des derniers jours, je tiens les mèches qu’il a fini de brosser et, quand elles sont démêlées, je les tresse. J’évoque la femme assassinée avec l’écharpe de Hugh Bolton, l’utilisation de la pierre du souvenir par Maia pour aider la petite Eva ainsi que ma rencontre avec Alastor. Puis je lui explique que j’essaie de trouver un moyen de faire le lien entre le tueur et des victimes selenae, ainsi que tout ce que Philippa et moi avons entrepris hier.
Lorsque je lance de nouveau un regard de l’autre côté de la rue, je m’aperçois que mon amie est réveillée. Il ne faut pas que je tarde. Elle doit s’inquiéter. Je me sens un peu coupable de l’avoir laissée seule, même si elle est plus en sécurité à l’auberge que chez elle.
— Je suis si fier de toi, me félicite Simon avant d’embrasser le haut de mon oreille. J’ai confié à Hespera que tu étais tout à fait capable de poursuivre cette enquête sans moi.
— Elle ne m’a rien dit, bougonné-je en enroulant un lien de cuir à l’extrémité de la première natte. Elle a confisqué vos notes et a refusé de me laisser continuer.
— Ce n’est pas tout à fait vrai. On dirait qu’elle avait prévu de collaborer avec toi, mais que tu es partie. D’où son invitation à venir récupérer les parchemins dans son bureau.
Qu’il puisse croire aux bonnes intentions de l’haema me frustre. Il n’a pas eu affaire à elle autant que moi.
— C’était plus une raillerie qu’une invitation.
Je ne lui dis pas que je compte les récupérer par mes propres moyens, pas plus que je ne mentionne Edward. Si Simon apprend pour l’histoire entre Hespera et le frère de Martin, je suis certaine que cette fois, la doctoresse lui effacera la mémoire pour de bon.
— Elle n’arrive pas à comprendre que je tienne autant à toi. Parfois, j’ai l’impression qu’elle essaie de me pousser à renoncer à ma magie comme l’a fait Alastor.
Simon continue à passer le peigne dans ma chevelure en silence pendant un moment.
— Je ne suis pas vraiment d’accord, finit-il par dire. Depuis le début, Hespera est de notre côté, même si c’est à contrecœur.
Je n’en crois pas mes oreilles.
— Tu as oublié que le jour de notre arrivée, elle voulait que je sois néantisée et ta mémoire, effacée ?
— C’est dans sa nature, Cat. Elle tenait à prouver qu’il existait une autre solution afin d’équilibrer la discussion. Si tous les membres du Penthaemon s’étaient prononcés contre nous, elle nous aurait soutenus. Ses pairs étaient trop aveuglés par la puissance de tes dons pour seulement penser aux risques que nous représentions. C’est surtout leur consensus absolu qui l’a inquiétée.
Je n’ai pas envie d’admettre que Hespera l’a exprimé presque de la même manière lors de notre expédition nocturne dans la forêt.
— Je ne savais pas que tu l’appréciais autant…
— Elle n’était peut-être pas de notre côté à tes yeux, mais elle cherchait la vérité et la meilleure façon d’aborder notre… situation, reprend-il en me tendant une autre mèche épaisse. Puis, au fil du temps, elle a changé d’avis. Contre son gré, même. Peu de gens en sont capables.
— Si tu le dis.
— Le fait qu’elle ait laissé ma mémoire intacte, alors que ça représentait un vrai danger pour elle et pour tous les Selenae, ne signifie-t-il rien pour toi ?
— Elle agit par intérêt. Elle est prête à prendre ces risques pour obtenir ce qu’elle veut : que Caerus ne soit plus l’archaemon, même si c’est moi qui finis par le détrôner.
L’espace de quelques secondes, Simon garde le silence avant de reprendre :
— Je suppose que rien de tout ça ne nous concerne, si nous quittons la ville. Ils peuvent jouer à leurs jeux de pouvoir sans nous.
— Je suis tout à fait d’accord.
Je suis soulagée que cette conversation qui n’était pas loin de virer à la dispute prenne fin. Si on s’était séparés en mauvais termes, ma journée en aurait été gâchée.
— Qu’as-tu prévu de faire, aujourd’hui ? s’enquiert-il en terminant le démêlage de mes cheveux.
Je tresse la dernière section puis je me tourne vers lui. Comme toutes mes épingles se trouvent dans ma chambre de l’autre côté de la rue, je laisse mes nattes pendre pour l’instant.
— J’aimerais découvrir qui était la première victime d’Alastor. Selon Hespera, ce n’est pas le frère du sculpteur, mais il se pourrait que ce soit un autre Selenae.
— Et si c’est le cas, ça donnera à Caerus le droit de l’arrêter et de le punir.
Simon me tend un lien de cuir pour que je l’attache au bout de ma dernière tresse.
— Oui. Même s’il faudrait au Penthaemon reconnaître qu’il était l’un des leurs.
— L’un des tiens, non ? s’étonne-t-il en me dévisageant d’un air étrange. Pourquoi continues-tu à parler du peuple de la Nuit comme si tu n’y appartenais pas ?
— Parce que les Selenae ne m’ont pas entièrement acceptée, ni toi, réponds-je en évitant son regard.
Chaque fois que j’ai découvert l’un de leurs secrets, j’ai eu une raison supplémentaire de couper tout lien avec eux. Bien que Simon tenterait sans doute de m’empêcher de renoncer à ma magie, maintenant que je sais qu’il va bien, j’ai tendance à penser que je suis prête à abandonner cette partie de moi. Mais, avant tout, il faut absolument déjouer les plans d’Alastor.
— Cat, lance Simon en relevant mon menton pour croiser mon regard. Ce que tu es, ce que tu représentes est nouveau pour eux. S’adapter prend du temps. Et puis, toi aussi tu es souvent sur la défensive.
— Si je le suis, c’est à cause de la façon dont ils te traitent depuis notre arrivée ici.
Ses doigts quittent mon visage.
— S’il te plaît, promets-moi de ne pas faire de bêtises. Surtout pas à cause de moi.
Au lieu de lui répondre, j’enroule mes bras autour de son cou et je pose mes lèvres contre les siennes. Nous n’avons jamais eu la même définition de ce qu’est une bêtise, et il le sait.
***
Lorsque je pénètre dans notre chambre, Philippa lève à peine les yeux de la robe qu’elle est en train de dessiner.
— Il semblerait que cette tenue ait eu l’effet escompté.
Mes joues sont sans doute aussi rouges que l’étoffe que je porte.
— Oui, merci, réponds-je en fouillant dans son sac pour en sortir la boîte d’épingles à cheveux. J’espère que tu ne t’es pas inquiétée.
— Si, un peu, même si je sais que tu es capable de te défendre.
Après avoir enroulé les tresses ensemble, je pique une première épingle dans mon chignon.
— Je suis désolée… J’ai été… distraite.
— J’imagine, oui. Tu as faim ?
— Et comment !
— Alors, change-toi qu’on puisse aller petit déjeuner.
J’ai besoin de son aide avec les lacets dans le dos de la robe. Mon amie se lamente en voyant le nœud fait par Simon. De mon côté, je commence à me sentir gênée à l’idée de ce qu’elle doit penser de moi. Je ne peux pas lui expliquer que nous étions en fait déjà unis, même si nous n’étions pas encore mariés.
— Il m’a demandé de l’épouser, lui dis-je.
Elle arrête un instant de tirer sur les lacets.
— Vraiment ? s’étonne-t-elle avant de se remettre à desserrer le corsage. Je ne m’attendais pas à ce que ma création ait autant de succès.
— Tu es un génie, Philippa. Comme ton père.
— Sauf que lui crée de somptueux édifices à la gloire du Soleil, alors que moi, je couds de jolis tissus.
— C’est vrai, et pourtant Simon n’a jamais regardé un Sanctum comme il m’a regardée hier soir.
Elle rougit comme une pivoine.
— Oh, tais-toi.
***
— Ma mère devrait arriver ce soir, m’annonce Philippa avant de croquer dans une pomme.
Je suis ravie de constater qu’elle a retrouvé l’appétit : hier, elle n’a presque rien avalé de la journée.
— Ses amis et elle ont prévu de séjourner chez mon oncle… Enfin, chez moi. Ils y seront en sécurité, tu crois ?
— Trois adultes, dont un homme ? Oui, certainement.
— Quatre, si je suis avec eux.
— Encore mieux.
— Et ce n’est pas comme si tu allais dormir seule non plus, me taquine-t-elle.
— Arrête ! répliqué-je en lui lançant un petit pain au visage.
— Et toi, arrête de sourire autant ! Être aussi heureuse, ce n’est pas normal.
Comment pourrais-je ne pas l’être ? Tout va enfin pour le mieux.
— Aujourd’hui, je dois me rendre à l’akademium pour récupérer ce que j’ai laissé là-bas, ainsi que les notes prises par Martin et Simon sur les meurtres. (Je considère qu’elles font partie de mes effets personnels.) Malheureusement, tu ne peux pas m’y accompagner, même en plein jour.
— Ne t’en fais pas. De toute manière, il faut que je prépare la maison pour l’arrivée de mes invités. La cuisine est toujours dans un désordre pas possible et je crois qu’un animal se cache dans le grenier. Et puis, je dois aussi trier les affaires de mon oncle.
Je lui prends la main.
— Est-ce que tu as besoin de mon aide ?
— Non, je préfère que tu fasses ce que tu as prévu. Plus vite nous obtiendrons justice pour son meurtre, mieux ce sera.
OceanofPDF.com

Q
uelques heures après l’aube, un fin croissant de lune s’est levé. Une journée entière de cours s’annonce, dont certains assurés par Hespera. Puisque je porte mes habits selenae et que j’ai encore quelques traces de khôl autour des yeux, les gardes postés à l’entrée se montrent moins hostiles que d’habitude. L’un d’eux m’informe même poliment que l’haema me cherche, ce qui ne me surprend pas.
De retour dans ma chambre, je jette dans mon sac de voyage le contenu de l’armoire, y compris ma cape en toile de lune et le caustique lunaire que j’ai volé à Hespera. Elle m’a laissé un mot sur la table pour m’ordonner de venir la voir dès mon retour, mais je quitte les lieux sans y toucher. En revanche, je ne pars pas sans prendre le double de la clef de son bureau que je gardais dans un tiroir.
Comme je m’y attendais, son bureau est vide. Il semblerait que j’ai bien mémorisé son emploi du temps. C’est quelqu’un de très organisé, ce qui, je l’espère, me permettra de ne pas perdre de précieuses minutes ici. Je ne vois pas les parchemins de Simon sur le bureau, ni sur les étagères, ni dans aucun des placards. Peut-être les a-t-elle détruits. J’avise un petit poêle qui doit chauffer la pièce en hiver, mais il ne semble pas avoir servi récemment. Bien sûr, il existe une dizaine d’autres moyens par lesquels elle aurait pu s’en débarrasser. Ou peut-être les garde-t-elle avec elle, rangés parmi ses notes de cours ?
Pour m’aider à penser comme Hespera, je m’installe dans son fauteuil et je scrute la pièce. Quelle cachette serait la plus évidente ? Le bureau comporte plusieurs tiroirs, qui sont tous assez larges pour contenir la pile de feuilles, mais ils sont fermés à clef. J’essaie d’y insérer le double de la porte d’entrée. Raté. Je compte en tout sept tiroirs. Si je les force, je pourrais aisément tomber sur le mauvais à la première, la deuxième, et même la sixième tentative… Et les parchemins ne se trouvent peut-être dans aucun d’entre eux. Je m’avachis contre le dossier, sans pouvoir retenir un soupir frustré.
Le mélange des odeurs chimiques qui s’échappent des bocaux au-dessus de moi me brûle les narines. Si seulement je pouvais sentir les feuilles de notes… Malheureusement, la pièce est pleine de parchemins et je n’ai aucun moyen de distinguer ceux que je souhaite trouver des autres.
Je me redresse tout à coup. Il y a bien une astuce pour que je les sente ! L’autre jour, j’ai renversé la boisson au miel sur le bureau et sur les pages qui m’intéressent. Je tombe à genoux, le nez collé au trou de la serrure du tiroir en bas à droite. Non. Elles ne se trouvent pas non plus dans les autres de cette colonne. Je passe à ceux du milieu, et voilà : pas même la pierre de sang dont je perçois le pouvoir à l’intérieur ne peut dissimuler un tel parfum !
La sacoche médicale de l’haema est rangée sous le meuble, aussi il m’est facile d’y piocher un petit couteau à la lame courbée afin de forcer la serrure jusqu’à ce qu’elle cède. Le large tiroir peu profond s’ouvre avec un grincement retentissant. Je doute que quelqu’un dans le couloir l’entendrait, même Hespera. C’est ce qui arrive quand on revêt sa porte de fer.
Toutes les pages sont là, intactes, y compris les notes de l’haema sur Alan Pounde et la victime étranglée, dont je découvre le nom : Margery Arnold.
Déterminée, j’empile soigneusement les feuilles et je cherche un autre moyen de les transporter que de les glisser dans ma besace. Un gros livre sur l’anatomie disposé sur une étagère fera l’affaire. En plus, il me sera sans doute utile plus tard. Je mets les parchemins à l’intérieur.
L’espace de quelques secondes, j’hésite à remettre le tiroir en place, même si mon vol ne passera pas inaperçu lorsque l’haema l’ouvrira. Je suis tentée de le laisser tel quel, rien que pour la défier. Il n’est pas vide, cependant. Je découvre deux petits livres à l’intérieur, dont un qui me semble très ancien. Pourquoi les avoir mis sous clef, eux aussi ?
Je m’empare du plus vieux pour l’ouvrir délicatement. Le texte est écrit dans la langue archaïque des Selenae, dont l’alphabet m’est inconnu. Hespera est peut-être capable de le lire, mais moi, non. Je m’arrête là où elle a glissé un marque-page et mon cœur fait un bond dans ma poitrine.
Les mots à moitié effacés sont incompréhensibles, mais l’illustration, elle, ne l’est pas. Deux individus éloignés l’un de l’autre regardent la lune. Des flèches partent des yeux de l’un pour montrer clairement un chemin jusqu’à la tête de l’autre, en passant par la lune. Des images plus petites révèlent que les deux personnes voient la même chose. Il s’agit d’une description sur comment utiliser la lumière de l’astre nocturne pour entrer dans l’esprit de quelqu’un d’autre et des conditions nécessaires pour qu’un tel phénomène se produise.
Par la Lune et les étoiles, elle sait !
Cette nuit-là, dans les bois, je suis entrée malgré moi dans les pensées de Hespera et, heureusement, j’en suis ressortie quelques secondes plus tard, mais elle a tout de même compris ce qui s’était passé. Mon plus grand secret est à présent entre les mains de celle dont je me méfie le plus.
Je suis tentée de brûler le livre, mais il est trop tard. Sans compter qu’il s’agit d’un ouvrage qui décrit ce dont étaient capables les Selenae à leur apogée. C’est peut-être la seule ressource qui pourrait m’aider à apprendre comment utiliser ma magie. Même si je ne peux pas le lire maintenant, je pourrais trouver un moyen de le déchiffrer à l’avenir. Je le glisse donc dans mon sac.
Si l’autre volume est plus récent, il semble daté d’au moins un siècle. Par chance, il est écrit en gallien, et je n’ai pas de mal à lire les tournures plus anciennes de la langue car je recourais aux plans d’origine du Sanctum de Collis pour mes inspections. Les premières pages contiennent des descriptions de pierres de sang ainsi que des explications sur comment les utiliser pour diriger et concentrer leur magie à des fins médicales, entre autres. J’y découvre qu’elles peuvent aussi emprisonner des pensées mais, à l’instar des pierres du souvenir, ce qu’elles renferment, elles le gardent pour toujours, à moins d’être effacées par un processus qui détruit leur maegnetis. Ce n’est pas le meilleur usage qu’on puisse en faire, car les pierres du souvenir ou même les pierres de sang peuvent remplir ce rôle. Enfin, c’est toujours bon à savoir. Puis l’ouvrage présente les autres gemmes utilisées par les Selenae, telles que les pierres arc-en-ciel. Même si la mémoire de Simon est intacte, rien que de les voir me donne la nausée.
Ce n’est que vers la fin du livre que je découvre le sujet qui m’intéresse vraiment. Les saphirs comme celui que j’ai tenu dans ma main chez le bijoutier sont en effet connus pour condenser la magie, grâce aux petites striures métalliques qui la concentrent à l’intérieur et forment l’étoile visible à leur surface. Lorsque deux gemmes taillées dans la même pierre sont tenues par deux individus, ils peuvent se parler à une grande distance – presque comme quand on entre dans les pensées de quelqu’un, bien que dans ce cas il faille posséder une magie de sang très puissante. D’autres pierres non liées entre elles peuvent remplir ce même rôle, mais seulement lorsqu’elles sont près l’une de l’autre. Les saphirs noirs sont les plus rares, comme me l’a appris le joaillier. Leur couleur singulière vient du fait que leurs imperfections sont des filaments de fer – ce qui fait de ces gemmes les plus puissantes de toutes. En porter une doit être un privilège réservé à l’archaemon, comme quand un roi fait incruster le plus gros des diamants sur sa couronne. La différence, c’est que l’une de ces gemmes atteste de la richesse d’un homme alors que l’autre lui confère un véritable pouvoir.
Si je prenais la place de Caerus, comme le souhaite Hespera, où s’arrêterait mon pouvoir avec une telle pierre en ma possession ? Aussi puissante qu’était la bleue, avec la noire, je pourrais sans doute écouter l’océan depuis Londunium, observer des événements à des lieues de distance – ou même au travers de murs…
Je dois l’admettre : avoir accès à un tel pouvoir est tentant.
Soudain, je me rappelle la mise en garde de Gregor : tous les Selenae doivent apprendre à maîtriser ce désir irrésistible que nous éprouvons pour la magie. C’est là toute la difficulté d’avoir de tels dons, et la raison pour laquelle les non-Selenae deviennent dépendants à l’euphorie due à la skonia. Avoir goûté à des facultés si extraordinaires seulement pour se les voir retirées juste après a dû être vraiment douloureux pour Hespera.
Je compatis avec l’haema jusqu’à ce que je tourne la page du livre. Ces saphirs ont d’autres usages. Grâce à eux, on peut en quelque sorte emprunter les pouvoirs de quelqu’un pour les utiliser soi-même. Lorsque les Selenae se sont rendu compte que la puissance de leurs dons diminuait, ils se sont efforcés de consolider la magie de sang, en particulier chez certains d’entre eux. Toutefois, ils ont rapidement renoncé à un tel projet car ceux qui étaient forcés de céder leurs pouvoirs se retrouvaient sans rien, ce qui était non seulement un supplice mais faisait aussi d’eux des citoyens de seconde classe. À la suite d’une vague de suicides, cette pratique a été interdite.
Je remets le livre dans son tiroir. Je ne peux pas prendre le risque que Philippa tombe dessus. Mieux vaut le laisser ici. On lui effacerait la mémoire sans aucun scrupule, et l’haema écraserait la pierre qui renfermerait tous les souvenirs que mon amie aurait eus de moi, comme elle l’a déjà fait avec d’autres.
Le message que Hespera a laissé dans ma chambre me revient à l’esprit :
« Parlez-moi avant de faire quoi que ce soit de stupide ! »
Stupide comme quoi ? Me néantiser comme l’a fait Alastor ? Je ne comprends pas pourquoi elle s’en soucie, elle ne m’apprécie même pas ! À part le fait que je pourrais détrôner Caerus, pourquoi se préoccupe-t-elle à ce point de mon sort ?
J’entends la voix de Simon dans ma tête :
« Réfléchis, Cat. Quel est le vide dans son âme ? Qu’a-t-elle perdu ? »
Le pouvoir, comme Alastor. Elle l’a peut-être même tenu entre ses mains – littéralement –, avant qu’il ne lui soit arraché.
« Très bien. Et comment pourrait-elle essayer de combler ce vide ? »
Faire de moi l’archaema ne la satisferait pas. Il ne s’agirait que d’une petite vengeance.
Une sensation de picotement dans mes doigts attire mon attention vers le tiroir. En soulevant le livre, je découvre une pochette de cuir dans un coin. Avec crainte, je l’ouvre et je fais tomber dans ma paume ce que je croyais être une pierre de sang. Mais j’ai sous les yeux une étoile d’un blanc argenté qui danse sur une surface bleue incurvée.
Et si Hespera avait fait semblant de voler les souvenirs de Simon, non pas pour que je reste à l’akademium, mais pour me donner envie de partir ? Plutôt que de jeter mon pouvoir dans le néant comme elle m’avait menacée de le faire plus d’une fois, elle pourrait utiliser cette gemme pour s’approprier ma magie, ce qui la rendrait enfin plus puissante que Caerus… et ferait d’elle l’archaema.
L’envie de saccager tout son bureau me démange soudain, mais ça ne ferait que l’obliger à le nettoyer et le ranger – tâche qu’elle confierait sans doute à quelqu’un d’autre… La meilleure des revanches serait de la contraindre à rester inférieure à Caerus, sachant que le pouvoir dont elle avait été si près de s’emparer lui a de nouveau glissé entre les doigts. Je laisse l’ouvrage ouvert sur le bureau puis je remets le tiroir en place. Avant de sortir, je pose le double de la clef qu’elle m’a donnée sur les pages concernant les saphirs étoilés.
Je pense que le message est clair :
« J’ai ce qu’il me faut, merci. »
Quant à la pierre bleue, elle vient avec moi.
***
La cour est déserte quand je traverse la pelouse en empruntant le chemin le plus direct. Les jardiniers ne me regardent pas lorsque je passe devant eux. Ils doivent penser que j’ai ma place ici. Je change mon sac d’épaule au moment où j’aperçois le portail devant lequel se trouve Caerus.
Mon cœur se met à battre la chamade. La pierre de Hespera est dans la poche intérieure de ma jupe. Si on me fouillait, on ne la trouverait pas forcément, étant donné sa taille, à moins de savoir quoi chercher. Ou d’avoir assez de pouvoir pour sentir sa puissance…
L’archaemon pousse un soupir de soulagement en me voyant, avant de se renfrogner quand il remarque que je porte un gros sac.
— Vous ne nous quittez quand même pas, schola Catrin ?
Lui mentir ne sert à rien.
— Si, je m’en vais.
Je m’attendais à ce qu’il se mette en colère, mais il me regarde avec compassion.
— Je ne peux pas vous en vouloir, étant donné les circonstances. J’espère que vous savez que je n’ai jamais souhaité en arriver là ? À vrai dire, je commençais à m’attacher à votre Hadrien.
— À Simon, le corrigé-je.
J’en ai vraiment plus qu’assez de les entendre le désigner ainsi. Simon est un être humain, avec un cœur et une âme, tout comme nous. Il ne vaut pas moins qu’un autre parce qu’il ne possède aucune magie.
— Oui, à Simon, répète Caerus, un sourire aux lèvres. Je suis désolé de ne jamais l’avoir appelé par son prénom.
Eh bien, il le reconnaît, c’est déjà ça. Même s’il faut bien admettre que Hespera, elle, ne faisait pas cette erreur.
— Où comptez-vous aller ? demande-t-il.
— Je ne l’ai pas encore décidé.
— Vous… vous savez que vous ne seriez pas la première Selenae à quitter notre communauté de son plein gré. En tant qu’archaemon, il sera de ma responsabilité, bien que je le regrette, de m’occuper de votre cas si vous faites ce choix. Je ne pourrai pas m’y soustraire, même pour vous.
— Je comprends.
Il contemple le ciel avant de poursuivre.
— Il existe des moyens de rendre l’expérience un peu moins douloureuse. Plus la lune est haute, plus le processus est difficile.
— Êtes-vous en train de me proposer de me néantiser vous-même ?
— Ce n’est pas un acte que j’apprécierais… mais oui.
— Je vais y réfléchir. Je ne sais pas encore ce que je compte faire.
— Et je le comprends… dit-il d’un ton hésitant. Si j’étais vous, j’éviterais aussi d’évoquer cette conversation.
— Avec l’haema Hespera, par exemple ?
— Pour être tout à fait honnête avec vous, oui. Vous avez dû remarquer que nous sommes en désaccord, elle et moi.
— Oui, en effet.
La cloche de la tour se met à sonner, annonçant la pause déjeuner.
— Bien, vous feriez mieux de partir avant qu’elle ne sorte de sa salle de classe. Réfléchissez à ma proposition.
Il me tend la main à laquelle il porte la bague au saphir noir et je la serre, curieuse quant au pouvoir que recèle cette pierre. À ma grande surprise, je remarque qu’elle est abîmée : un petit morceau semble s’en être détaché, ce qui a créé une arête sur le dessus. Avant que je ne puisse lâcher prise, l’archaemon referme son autre main sur nos deux paumes jointes, ce qui force mon pouce à frôler la gemme. La sensation de tiraillement que je ressentais déjà est bien plus forte à présent que le contact est direct, presque douloureuse. Mais pour Caerus, c’est bien pire.
Il pousse un cri puis retire sa main en secouant les doigts. J’ai l’impression que mon bras est vide, comme si la magie en avait été vidée. Heureusement, elle regagne lentement mon membre, nourrie par le reste de mon corps. Sur un coup de tête, je glisse la main dans ma jupe pour y effleurer la pierre que j’ai dérobée à Hespera. Comme la gemme attire la magie vers ma main, mon pouvoir revient plus vite.
Il me paraît évident que le saphir noir a commencé à aspirer ma magie, même si ce n’était pas délibéré de la part de Caerus : la bague n’a fait que remplir son rôle. J’imite l’archaemon et je frotte moi aussi ma main sur ma cuisse, pour lui cacher que je tiens une pierre dans mon autre paume.
« Maudite soit cette découpeuse de cadavres, cette garce m’a menti ! »
— Est-ce que tout va bien ? me demande Caerus.
Il me faut un instant pour démêler ce que je viens d’entendre dans ma tête et la phrase prononcée à voix haute. Je lâche la gemme pour sortir la main de ma poche.
— Oui. Que s’est-il passé ?
Il inspecte sa paume.
— Avez-vous entendu parler de l’énergie qui peut se manifester par de petites décharges quand deux objets entrent en contact ?
C’est en effet ce que j’ai eu l’impression de vivre.
— Bien sûr.
— Eh bien, nous, les Selenae, nous avons quelque chose de semblable qui peut arriver entre deux magies de sang. Bien que douloureux, ce n’est pas dangereux. (Il me scrute, une lueur dans le regard.) C’est un signe que votre magie est puissante, ce qui veut dire que plus vous attendrez avant de vous en séparer, plus ce sera difficile pour vous. Enfin, peu importe. Seulement, ayez ça en tête quand vous pèserez le pour et le contre.
Sur ces mots, il tourne les talons pour traverser la cour tout en ouvrant et fermant le poing. Je le regarde s’éloigner avant de rentrer de nouveau la main dans ma poche.
« Cette bonne femme a des comptes à me rendre »
, bougonne la voix de Caerus dès que j’effleure le saphir.
Je ressors aussitôt la main et, après avoir replacé la lanière de mon sac sur mon épaule, je franchis le portail de l’akademium pour ce qui est peut-être la dernière fois.
OceanofPDF.com

E
n sortant de l’akademium, je me rends chez Philippa. J’espérais que sa mère serait déjà arrivée, mais non. Une fois son ménage et ses préparatifs terminés, mon amie s’est lancée dans la confection d’une nouvelle robe.
— J’aimerais pouvoir montrer ce que je sais faire à mon père quand il sera là, m’explique-t-elle d’un ton timide. Et à ma mère aussi, d’ailleurs.
Je sors les parchemins que j’ai apportés, sauf ceux qui mentionnent son oncle, pour qu’elle puisse y jeter un œil. Puis je lui propose de lui tenir compagnie. J’ai vraiment hâte de faire la connaissance d’Éléanor. Mon amie me met pourtant à la porte en me disant qu’il faudra sans doute patienter encore plusieurs heures avant qu’elle n’arrive et que j’aurais sûrement la tête ailleurs.
Elle a raison. Sauf que je me retrouve à faire les cent pas dans ma chambre à l’auberge à attendre le retour de Simon, ruminant ce que j’ai appris. Quand il rentrera, inutile de lui révéler la trahison de Hespera pour lui prouver qu’il avait tort à son sujet. Non, je pense même ne pas lui parler du fait qu’elle veut me prendre ma magie. Je suis certaine qu’elle n’hésiterait pas à effacer la mémoire de tous ceux qui ont connaissance de son plan. Grâce à elle, je suis plus déterminée que jamais à fuir cette ville.
Le crépuscule arrive enfin, mais Simon rentre plus de deux heures après. Dès qu’il pénètre dans sa chambre, il me salue de la main par la fenêtre et me lance :
— Je vais me laver.
Je n’attends pas son retour de la salle de bain pour me rendre de l’autre côté de la rue, où je ne perds pas plus de temps à fermer les volets puis à me glisser dans le lit. Lorsque Simon voit où je suis et mes habits sur le parquet, il m’adresse un large sourire.
— Seras-tu toujours aussi impatiente ? s’enquiert-il en ôtant sa chemise pour la laisser tomber sur le tas que forment mes vêtements.
— Tout dépend de toi, réponds-je en soulevant la couverture pour qu’il me rejoigne. Tu vas faire en sorte que ça en vaille la peine ?
— Je ferai de mon mieux. (Il se glisse sous les draps puis m’embrasse passionnément.) Les heures n’ont jamais passé aussi lentement qu’aujourd’hui. J’avais si hâte de te retrouver.
— Moi aussi.
Il remarque que je porte encore la chaîne d’argent autour de mon cou.
— Tu gardes la pierre ce soir ?
— Oui, simple curiosité.
Je suis déjà ivre de la sensation de son corps contre le mien. Même si je vais peut-être renoncer à ma magie, autant en faire l’expérience une fois ou deux.
— Mais je peux l’enlever, si tu préfères.
Simon repose la pierre de lune contre ma peau, songeur, avant de caresser doucement mon épaule du bout des doigts, ce qui me fait frissonner. Puis il descend plus bas et je ne peux retenir un gémissement. Il me sourit.
— Non, je pense que tu devrais la garder, pas toi ?
Je suis incapable de lui répondre.
***
Lorsque j’entre dans ma chambre le lendemain matin, Philippa me fait sursauter en se redressant dans le lit.
— Désolée, marmonne-t-elle en se frottant les yeux. Quand je me suis rendu compte qu’il était trop tard pour qu’ils arrivent hier soir, je suis venue ici. Je ne voulais pas rester seule dans la maison.
Je pousse un long soupir, la main posée sur mon cœur qui bat à tout rompre.
— Je comprends. C’est seulement que je ne m’attendais pas à ce que tu sois là. Est-ce qu’il faut s’inquiéter du fait qu’ils ne soient pas encore là ?
— Non, non, répond-elle en s’étirant. Le mariage auquel ils se rendent aura lieu le jour du Soleil, ils ont dû décider de partir plus tard que prévu. Enfin, sauf si ma mère a changé d’avis et que ses voisins sont venus en ville sans elle. As-tu passé une bonne nuit ?
— Je ne peux rien raconter à des oreilles innocentes comme les tiennes.
Elle se lève en s’esclaffant.
— Allons manger, dans ce cas.
Le rez-de-chaussée est en ébullition. L’annonce d’une mauvaise nouvelle y circule. Nous n’avons même pas à poser de question, car la serveuse qui nous sert une assiette de saucisses nous rapporte aussi les derniers ragots.
— Vous avez entendu ? s’enquiert-elle avant de poursuivre sans attendre notre réponse. Il y a eu une autre attaque de loup dans la forêt hier. Un homme est mort. C’est la deuxième fois en une semaine.
Philippa et moi échangeons un regard.
— Qui était-ce ? demandé-je.
Elle hausse les épaules puis essuie avec son tablier de la graisse qui a coulé sur la table.
— Un voyageur solitaire. Ils l’ont trouvé hier soir au bord d’une route, à un peu plus d’une lieue de la ville, dit-elle avant de s’éloigner.
Étrange… Le meurtrier n’a jamais laissé une de ses victimes à un endroit où elle serait facilement découverte. Pourquoi changerait-il de méthode, tout à coup ?
— Tu ne crois pas que… murmure mon amie, blanche comme un linge.
Bien que j’aie l’estomac noué, je fais non de la tête.
— D’après la serveuse, c’était un voyageur solitaire.
— Mais… et si son corps était le seul que les sergents avaient retrouvé pour l’instant ?
Impossible pour nous deux d’avaler quoi que ce soit à présent.
— Tu as le nom de la famille à laquelle les voisins de ta mère venaient rendre visite ?
— Oui.
La démarche de Philippa est mal assurée, elle s’appuie lourdement sur moi tandis que nous nous dirigeons vers la sortie. À l’extérieur, le soleil de la matinée semble presque se moquer de nos craintes. Simon se trouve dans la rue en compagnie de Martin, à étudier un morceau de parchemin qui doit sûrement les informer de leurs tâches de la journée. Lorsque je lui fais signe, il s’approche en me demandant si j’ai entendu la nouvelle.
— L’attaque de loup ? m’enquiers-je.
— Oui, mais il pourrait s’agir d’une véritable attaque cette fois-ci, et non du tueur. Martin a pu voir le corps ce matin quand il est allé chercher la liste des tombes à creuser. L’homme avait quelques lésions défensives, mais il avait surtout la gorge déchiquetée. C’est ainsi que les loups tuent leur proie, d’après Roger.
— Son nom est-il indiqué sur votre liste ? s’enquiert mon amie, dont le teint a viré au vert.
— Ralph Pepyr de Stepny, marchand d’épices, lit mon compagnon.
Je n’ai pas besoin de demander à Philippa si c’est le nom qu’elle craignait d’entendre. Elle a perdu connaissance avant que Simon n’ait terminé sa phrase.
***
L’ancien sergent prend mon amie dans ses bras pour la porter jusqu’à notre chambre. Même s’il ne se souvient pas de moi, il se rappelle qu’elle est la nièce de Hugh Bolton. Et il est de toute manière le genre d’homme qui lui serait venu en aide même si elle n’était qu’une inconnue.
Simon nous rejoint rapidement, un pichet d’eau et une serviette à la main. Je leur apprends à tous les deux que Ralph Pepyr voyageait avec deux femmes qui ont disparu. Quelqu’un a bien dû s’apercevoir qu’il était accompagné de son épouse, même si les rumeurs n’en faisaient pas mention. Malgré tout, il est possible que personne ne savait qu’Éléanor Bolton, la mère de Philippa, se trouvait aussi avec le marchand d’épices. Toutes les deux se sont volatilisées sans laisser de traces. Le meurtrier y a veillé.
« Il va entreprendre une action risquée mais gratifiante. Plusieurs victimes à la fois, peut-être. »
Il y a deux semaines, c’est ainsi que Simon avait décrit les prochains actes du tueur. Rien qu’une fois, au nom de la Lune, j’aimerais qu’il ait tort !
Martin remarque les parchemins sur la table et me regarde, surpris.
— Que font-ils ici ?
— L’haema Hespera me les a confiés quand Simon et vous avez été arrêtés, réponds-je simplement.
Ses yeux bleus s’illuminent lorsqu’il me reconnaît.
— Ah oui, c’est là que je vous ai déjà vue. Vous êtes sa nouvelle assistante. On s’est rencontrés il y a quelques jours.
Je me réjouis sincèrement que Philippa soit inconsciente à ce moment-là. Trouver une explication plausible au fait qu’il m’ait oubliée aurait été quelque peu compliqué.
— Oui, l’haema voulait que je vérifie certains points qui ne lui semblaient pas logiques, en particulier au regard des deux derniers meurtres.
Martin feuillette les pages et s’arrête sur la dernière, qui concerne la jeune femme dont il n’a pas entendu parler.
— Vous êtes certaine que ce meurtre est lié aux autres ? Jusqu’à présent, toutes les victimes étaient des hommes.
— J’en suis tout à fait certaine et j’aimerais pouvoir tout vous expliquer, mais le temps nous est compté. Dès que mon amie sera réveillée, il faudra que nous allions chercher quelque chose.
Je me tourne alors vers Simon, qui sait que nous pensons qu’Alastor doit avoir quelque part un plan indiquant l’emplacement de ses arbres.
— Pouvez-vous nous retrouver à l’extérieur de la ville, si possible avec des chevaux ?
— Pour rechercher les femmes disparues ? s’enquiert l’ancien sergent. Vous croyez qu’on peut les retrouver ?
— Oui, si on fait vite.
Il jette un regard à Simon, qui opine du chef.
— Je te raconterai tout en les attendant.
À l’idée de se racheter en arrêtant le vrai coupable, Martin laisse ses réserves de côté. Ils décident de partir chercher les montures et nous donnent rendez-vous au cimetière, où ils sont censés se trouver. Tandis que Martin descend l’escalier, Simon s’attarde un instant, soucieux.
— Sois prudente, chuchote-t-il.
Je dépose un rapide baiser sur ses lèvres.
— C’est promis.
Après leur départ, il faut encore quelques minutes avant que Philippa ne revienne à elle. Dès qu’elle se souvient de ce qu’il s’est passé, elle éclate en sanglots.
— Ma mère est morte ! Il les a emmenées dans les bois et les a tuées toutes les deux !
Non, pas si cette disparition est bien l’œuvre d’Alastor. Elles sont encore vivantes à l’heure qu’il est, et elles le seront aussi demain et peut-être plusieurs jours encore. Deux statues lui prendront plus de temps à sculpter qu’une seule. Une serviette humide à la main, je suis prête à reproduire la méthode que Hespera a employé lorsque j’ai commencé à hyperventiler dans la forêt.
— Calme-toi, Philippa. Il y a de fortes chances qu’on puisse les sauver.
— Tu le penses vraiment ou tu le dis juste pour éviter que je panique ? me demande-t-elle, les yeux brillants de larmes.
— Je le pense vraiment. Aucune des victimes d’Alastor n’est morte rapidement. Il cherche à reproduire leur agonie dans son art, tu te souviens ?
J’aurais peut-être pu le lui rappeler en faisant preuve de plus de tact. Mon amie ferme les yeux en poussant un gémissement.
— Je crois que je vais vomir.
— Non, ça va passer. Si on veut les sauver, on n’a pas de temps à perdre, d’accord ?
— Mais comment va-t-on les retrouver ?
— On va faire ce qu’on a dit : mettre la main sur la carte d’Alastor. L’arbre ne doit pas être situé trop loin de l’endroit où on a découvert le corps de Ralph, sans doute à une lieue environ.
Philippa plonge son visage dans ses mains et tremble de longues minutes. Elle finit par se redresser, ses yeux bleu-gris aussi durs que de l’acier.
— Très bien. Allons nous introduire chez lui.
***
La maison du sculpteur et son échoppe sont fermées à double tour. Je contourne le bâtiment pendant que mon amie patiente devant l’entrée en faisant le guet.
Contrairement à la plupart des gens, il a pensé à verrouiller les fenêtres du premier étage. La seule possibilité que j’envisage pour réussir à entrer, c’est un volet qui s’est affaissé en raison d’un gond cassé au deuxième. Grimper jusque là-haut en jupe n’est franchement pas des plus pratique. Je suis obligée de prendre le temps de l’attacher entre mes jambes avant de commencer à escalader la façade. Dès que je me trouve au niveau de la fenêtre, il faut que je donne plusieurs coups de pied dans le battant de bois pour tordre le deuxième gond, qui est bien accroché, afin de créer une ouverture assez large pour m’y faufiler. J’aurais mieux fait de troquer mes habits noirs pour une tenue plus neutre, parce que si un voisin m’aperçoit, il s’en souviendra à coup sûr. Mais il est trop tard, à présent.
Parvenue dans l’atelier, je regarde par un trou dans la porte d’entrée : devant, Philippa balaie les alentours du regard, nerveuse. J’ouvre le verrou à la hâte en l’appelant. Après avoir jeté un dernier coup d’œil aux environs, elle se glisse à l’intérieur et trébuche aussitôt sur une sculpture.
— Comment fais-tu pour y voir quelque chose ici ? chuchote-t-elle en se frottant le tibia.
— J’ai eu le temps de m’habituer.
— Eh bien, moi, je vais avoir besoin de lumière si je veux trouver quoi que ce soit.
On ne peut pas prendre le risque d’ouvrir les fenêtres. L’air est d’ailleurs étouffant ici. Je déniche quelques bougies et un briquet à amadou. Une fois que je les ai allumées, c’est presque pire pour moi car les ombres des statues projettent des formes effrayantes sur les murs. L’étagère sur laquelle j’avais vu les crânes d’animaux la dernière fois est vide.
— Qu’est-ce qu’on cherche ? s’enquiert mon amie.
— Des plans, des carnets, des registres… Tout ce sur quoi il a pu écrire.
Autour de nous, il n’y a pas grand-chose d’autre que les œuvres qui sont exposées devant l’atelier durant les heures d’ouverture, aussi passons-nous rapidement dans la pièce adjacente. Nous y découvrons un large pupitre, qui ressemble beaucoup à celui du magister Thomas. La seule différence, c’est la nature des croquis. Beaucoup sont des esquisses de corps contorsionnés dans d’étranges poses. Certaines sont semblables aux sculptures que nous avons croisées un peu plus tôt. J’en feuillette quelques-unes, mais aucun des visages n’est dessiné.
— Ça doit être comme ça qu’il décide comment les positionner, murmuré-je.
— Tu penses qu’il s’inspire de la forme des arbres qu’il a tordus ?
— Oui, sûrement. Ce qui veut dire que, avec un peu de chance… commencé-je avant de regarder sous le bureau. Ah, voilà !
J’en tire un large livre à la couverture de cuir puis je le feuillette. Dedans se trouvent les croquis des arbres en cours de façonnage avec les dates auxquelles il s’est rendu sur place et ce qu’il a fait pour les modifier selon ses souhaits.
Par tous les Cieux ! Il y en a bien plus que la dizaine à laquelle je m’attendais… Il y en a plus d’une centaine ! Mais il n’a pas indiqué où ils sont situés. Comment déterminer lequel il utilise pour la sculpture de ses deux captives ?
— J’ai trouvé une carte de la forêt avec plein de points de repère, m’annonce Philippa en déroulant un large parchemin par-dessus le carnet que je tiens. Et des nombres éparpillés partout.
— Attends.
Je parcours le livre jusqu’à trouver ce que je cherche : un numéro en haut de la page. Chaque arbre a un numéro qui correspond à l’un de ceux indiqués sur la carte. J’en compte cent douze, et leur emplacement semble être aléatoire.
— Comment diable pourrait-on savoir duquel il s’agit ? se lamente Philippa.
Bien que j’éprouve le même désarroi, je refuse de le lui montrer.
— Où est la route qui mène à Stepny ?
— Là, répond Philippa en m’indiquant une ligne qui part de la ville vers le nord-est.
— D’après la serveuse de l’auberge, ils ont découvert le corps à un peu plus d’une lieue de la ville, murmuré-je en mesurant la distance avec mes doigts.
— Elle pourrait se tromper.
— Oui, mais c’est tout ce qu’on sait pour le moment.
Je reconnais la plupart du matériel de dessin en haut de la table, et je fouille dedans avant de mettre la main sur celui que je cherchais : un morceau de charbon au bout d’une tige métallique, elle-même rattachée par une charnière à une autre tige pointue. Après avoir estimé les distances à l’aide de l’échelle de la carte, j’ouvre la charnière jusqu’à ce que les pointes de l’outil soient bien éloignées et je trace un cercle centré sur le point situé à environ une lieue de Londunium. Il n’y a que huit arbres à l’intérieur. Nous commencerons par eux.
— Peux-tu me redonner les nombres une dernière fois ? demandé-je.
Elle répète le premier et je regarde la page que j’ai sous les yeux, qui affiche le numéro quinze. Ce n’est pas ce qu’il me faut, mais je corne la feuille pour pouvoir la retrouver facilement plus tard.
Philippa m’indique le nombre suivant et je marque une nouvelle page.
— Tu cherches quelque chose en particulier ? s’enquiert-elle alors que je feuillette le livre pour trouver la troisième page.
— Oui, mais je ne sais pas si je vais le trouver.
Hélas, aucun des croquis ne représente ce que j’espérais. Trois autres numéros rentrent presque dans le cercle que j’ai tracé. Je tente ma chance avec l’un d’eux.
Oui, c’est le bon !
— Regarde !
Je pousse le carnet à dessin ouvert vers elle. L’image numéro 90 : pas un, mais deux arbres entrelacés tels deux amants qui s’appuient l’un contre l’autre.
— Deux arbres, dis-je. Pour deux femmes qui ont péri en martyr ensemble.
— Félicia et Pétunia, souffle Philippa.
Leur histoire est l’une des plus connues. Leurs noms sont même mentionnés dans les prières du soir. Les deux saintes étaient amies et ont refusé de se séparer quand elles ont été jetées en pâture aux lions.
Voilà en qui vont être transformées Éléanor et sa voisine par Alastor.
OceanofPDF.com

A
près être sorties par la porte de derrière en emportant avec nous la carte et le carnet à dessin, nous courons le plus vite possible dans les rues.
— Devrait-on prévenir les sergents ? demande Philippa.
J’abrite mes yeux du soleil de midi. À cette heure de la journée, le khôl ne suffit pas.
— Je ne vois pas comment expliquer que ces indices sont en notre possession sans nous faire arrêter pour vol.
— Ne pourrait-on pas leur dire que ma mère et son amie ont disparu dans la forêt et qu’on a besoin de leur aide pour les retrouver ?
J’y songe l’espace d’un instant. Serait-ce une meilleure solution que d’espérer réussir à arrêter un tueur à nous quatre ? Simon et Martin étaient vite parvenus à maîtriser le malfaiteur dans la ruelle mais, dans la forêt, Alastor pourra plus facilement s’enfuir. Ma main trouve son chemin jusqu’au saphir dans ma poche. J’ai l’impression que le pouvoir qui se concentre dans ma paume m’éclaircit les idées.
— Si on va voir la sergenterie, il leur faudra des heures pour organiser une battue, et les guider dans la bonne direction pourrait être compliqué. On sait plus ou moins où se trouvent ta mère et sa voisine, et le moyen le plus rapide pour y arriver, c’est en y allant avec Martin et Simon qui, avec un peu de chance, nous attendent déjà au cimetière avec des chevaux.
Il nous faut presque une heure entière pour traverser Londunium, sortir par la porte nord et gagner le cimetière. Mes vêtements noirs sont trempés de sueur. Au moins, les taches sont moins visibles que sur la robe bien plus claire de Philippa. Les deux fossoyeurs se sont mis au travail en nous attendant tandis que deux chevaux, qu’ils ont réussi à se procurer, patientent, attachés à l’entrée. À voir l’empressement avec lequel Martin lâche sa pelle pour venir à notre rencontre, il est évident que les révélations de son ami ont suffi à le convaincre. Chaque minute compte, mais comme nous sommes épuisées par notre marche, nous prenons un moment pour nous asseoir à l’ombre d’un arbre pendant que Simon et Martin étudient la carte et le carnet à dessin.
Martin feuillette les pages, marmonnant qu’il se sent bête de ne pas avoir compris que les souches avaient un lien avec les meurtres. Simon lui rappelle que la plupart des cadavres ont été déplacés à plus de cent pas de l’endroit où ils ont été tués, donc il n’aurait de toute façon pas pu le remarquer. Il trouve aussi trois autres croquis d’arbres entrelacés, mais ils sont tous bien plus loin dans la forêt. Il profite que l’ancien sergent soit concentré sur les illustrations pour m’adresser un sourire plein de fierté, en tout point semblable à celui que je m’étais imaginé.
— Ai-je vraiment envie de savoir comment vous avez mis la main sur ces preuves ? demande Martin en se mettant à étudier le plan de la forêt.
— Non, pas vraiment, réponds-je.
— On se préoccupera de cette question plus tard, dit-il d’un ton déterminé.
— On n’en aura pas forcément besoin, fait remarquer Simon. Nous sommes simplement des citoyens inquiets qui recherchent la mère de mademoiselle Philippa.
Je m’aide de l’arbre contre lequel j’étais adossée pour me relever et je pointe du doigt la route d’où j’entends des chevaux approcher. Je reconnais sur-le-champ le cavalier à la tête du duo à ses cheveux roux.
— Cachez tout ça si vous ne voulez pas avoir à vous justifier. Le sergent du comté arrive.
Après avoir plié la carte, Martin la range dans le livre qu’il me tend. Je tiens le carnet à dessin de manière à ce qu’il soit en partie dissimulé par ma jupe noire. Rien de mal à ce que quelqu’un se promène un ouvrage à la main, mais je préfère ne pas attirer l’attention dessus.
— Roger est avec lui, annonce Martin avant de s’avancer vers eux tout en levant la main pour les saluer, comme on le ferait avec un frère ou un ami. Pourquoi ont-ils deux chevaux en plus ?
Edward arrive si vite que je m’attends presque à ce qu’il passe à côté de nous et poursuive sa route, mais il tire sur les rênes de sa monture et de l’autre cheval qu’il tient d’une main pour s’arrêter pile devant son cadet. Le garde forestier suit le mouvement.
— J’ai besoin de ton aide, déclare sans préambule Edward à son frère, avant d’aviser les deux équidés qui broutent non loin. Et de celle de Simon, aussi. Je ne m’attendais pas à ce que vous ayez déjà des montures.
— De l’aide pour quoi ? s’enquiert son frère en évitant la question au sujet des bêtes.
— Vous avez entendu parler de l’attaque de loup survenue hier ? On vient de m’informer que l’homme était accompagné de deux femmes. Elles ont disparu.
— Ma mère est l’une d’elles, intervient Philippa.
— Navré de l’apprendre, dit-il, les yeux pleins de remords. J’aurais aimé qu’on le sache plus tôt. (Puis il s’adresse de nouveau à son cadet.) Je voulais me rendre là où on a découvert la victime pour voir si je pouvais trouver des traces indiquant où les femmes sont parties. Avec un peu de chance, elles ont simplement pris peur quand le loup les a attaqués et se sont perdues dans les bois. J’ai déjà demandé à Roger de m’assister, puisque c’est lui le plus doué pour la traque, et il connaît bien les environs.
Le garde forestier confirme ses propos d’un hochement de tête. Un homme de peu de mots, comme toujours. Martin a du mal à cacher son enthousiasme face à la proposition de son frère.
— Je suis ravi de pouvoir aider. Simon aussi.
— Parfait. En route, nous n’avons pas de temps à perdre.
Je suis surprise quand les prochaines paroles du sergent du comté sont pour moi.
— Je suis content de vous voir ici, mademoiselle Catrin. Même si j’espère ne pas avoir besoin de vous en tant qu’assistante de l’haema Hespera. Étant donné que nous avons assez de montures, accepteriez-vous de nous accompagner ? Aucune raison d’avoir peur des loups tant que vous restez près de nous.
Ce ne sont pas les loups que je crains.
— Est-ce que Philippa peut venir aussi ?
Elle est déjà en train de détacher les montures ramenées par Martin et Simon, et je doute que quiconque puisse l’empêcher de nous suivre sans recourir à la force.
— Oui, approuve Edward, avant de se pencher vers moi pour poursuivre à voix basse. Si nous découvrons le pire, puis-je compter sur vous pour lui interdire de voir les corps ?
— Bien sûr.
En quelques minutes, nous sommes tous à cheval et nous nous dirigeons vers les bois. Avoir de l’aide supplémentaire n’est pas de refus, d’autant que je préfère ne pas m’attarder sur l’impression que l’arrivée d’Edward et de Roger tombe curieusement à point nommé.
***
Avec le soleil qui me prive de mes sens, je suis encore plus reconnaissante d’avoir Edward pour nous mener jusqu’à l’endroit où on a découvert le corps de Ralph Pepyr. En chemin, je suis arrivée à la conclusion que ce ne serait pas si suspect d’utiliser la carte d’Alastor. Les arbres y sont marqués avec des numéros et je n’ai dessiné qu’un cercle en partant de là où nous estimions que l’attaque avait eu lieu. Ce qui, en soi, n’a rien d’étrange puisque nous nous sommes adressés à Simon et Martin pour qu’ils nous aident à retrouver la mère de Philippa et sa voisine. Lorsque nous nous arrêtons, je mets pied à terre puis je sors le plan, sans prendre le carnet à dessin coincé dans ma selle.
Le défunt a été déplacé quand d’autres voyageurs sont passés par là, donc il ne reste de la scène de crime que des herbes et des fleurs écrasées ainsi qu’une tache là où le sang a coulé. Nous sommes près des arbres et, une fois à l’ombre, je perçois une odeur métallique et d’autres indices m’indiquant là où on a étendu le corps. Lorsque je déroule la carte pour la montrer à tout le monde, la première question que me pose le sergent du comté concerne les numéros.
— Aucune idée, réponds-je nonchalamment. Je l’ai achetée ce matin à un homme qui vendait plusieurs plans de la forêt.
Il accepte mon explication et pose le doigt sur la ligne représentant la route.
— Le cercle que vous avez dessiné n’est pas bon. Nous sommes plus près de ce point-là.
Si le cercle avait été tracé à partir de l’endroit qu’il désigne, l’arbre 99 serait dedans.
— J’ai deviné comme j’ai pu.
Deux larges sentiers s’enfoncent dans les bois, dans deux directions différentes. Martin et Simon – ainsi que Philippa – sont impatients d’emprunter celui qui va vers l’ouest, mais Edward penche sans hésiter pour l’autre.
— On a retrouvé le corps au bord de la route, ce qui veut dire que le loup est arrivé de ce côté-là, nous révèle-t-il. Les femmes ont dû s’enfuir dans la direction opposée.
Sa déduction est logique et nous ne pouvons donc pas lui expliquer pourquoi son raisonnement est faux. Le sergent accepte que nous nous séparions, puisque nous sommes assez nombreux pour nous le permettre. Philippa et moi nous éloignons donc en compagnie de Simon et Martin, guidant nos montures à travers la forêt. Tout à coup, je sens de l’urine quelque part sur ma droite. Je lâche les rênes puis je me fie à mon odorat pour remonter à la source de l’odeur nauséabonde : un arbre à une dizaine de pas du sentier. Simon est juste derrière moi quand je m’arrête devant. Je ne sais pas s’il peut lui aussi sentir l’urine, mais son attention est attirée par un bout de terre déblayé de toute feuille morte. Des copeaux de bois jonchent le sol.
— Quelqu’un s’est assis là pendant un moment, à tailler du bois, murmure-t-il.
Nous nous tournons vers le sentier, que nous pouvons parfaitement distinguer sur une bonne longueur, dans les deux sens. Roger et Edward ont déjà disparu dans la direction qu’ils ont choisie.
— C’est là qu’il a attendu en surveillant la route, chuchoté-je.
— Oui. Il n’avait peut-être même pas décidé de s’en prendre à ces deux femmes, mais quand elles sont arrivées, tout ce qu’il avait à faire, c’était de se débarrasser de leur compagnon.
— C’est pourquoi sa mort a été si rapide et ressemblait même à une véritable attaque de loup.
Nous retournons sur le sentier pour expliquer notre découverte aux autres. Si Philippa frémit, elle parvient à garder son sang-froid. Après tout, c’est une bonne nouvelle d’avoir des indices quant à la présence d’Alastor en ces lieux. Bien que le sentier soit assez large pour que les chevaux l’empruntent, nous sommes obligés de continuer à pied à cause des branches, trop basses. Nous estimons que les deux arbres entremêlés se trouvent à environ une lieue et demie d’où nous sommes. Après une bonne heure de marche, nous décidons d’attacher nos montures à de grosses branches pour poursuivre sans elles afin d’être plus discrets. Il nous semble que suivre la route reste la meilleure option pour l’instant. Alastor l’a sans doute empruntée au fil des ans quand il se rendait là-bas pour façonner ses arbres.
Martin insiste pour ouvrir la marche. Il consulte souvent la carte lorsqu’un chemin se divise en deux ou que nous franchissons des cours d’eau. Comme Philippa s’accroche à mon bras, ce n’est pas facile pour moi d’entendre quoi que ce soit. Quand j’en fais part à Simon dans un chuchotis, il demande à ce qu’on fasse une pause toutes les quelques minutes pour tendre l’oreille.
Sauf que les premiers bruits que j’entends viennent de derrière nous.
OceanofPDF.com

– I
l y a quelqu’un derrière nous, dis-je en attrapant le coude de Simon.
Martin s’arrête sur-le-champ et se retourne, la main sur la garde de sa dague – la seule arme dont il dispose.
— Est-ce qu’on a été repérés ?
Je fais non de la tête. Maintenant que j’ai le temps de bien écouter, je distingue deux individus qui se déplacent sur le sentier. Deux voix masculines, dont l’une intervient rarement.
— C’est Edward et Roger.
— À cheval ?
— Non, je crois qu’ils ont laissé leurs montures avec les nôtres pour pouvoir avancer plus vite.
Nous n’essayons pas de nous cacher et, même si le chemin que nous avons emprunté a bifurqué plusieurs fois, nos traces sont faciles à suivre.
— Qu’est-ce qu’on fait ?
Simon ne me quitte pas des yeux mais la question est destinée à son ami. Martin pousse un long soupir et hésite.
— On les attend. Il ne faudrait pas que mon frère se mette à nous appeler.
Lorsque son aîné apparaît entre les arbres, à peine deux minutes plus tard, l’ancien sergent se plante devant lui.
— Mais où est-ce que tu vas, par tous les Cieux ? lui lance Edward.
— Je pourrais te poser la même question, réplique son cadet. Nous sommes toujours sur le même sentier. Pourquoi nous avez-vous suivis ?
— Notre piste nous a menés à un large ruisseau, où il n’y avait aucune trace de passage ces deux derniers jours. On a donc fait demi-tour, puis nous sommes venus vous retrouver, dit Edward, les poings sur les hanches. Jusqu’où comptiez-vous aller comme ça ? Pourquoi avoir laissé les chevaux ? Et qu’est-ce que c’est que ça ?
Il fait un geste vers Roger, qui tient le livre d’Alastor. Je l’avais laissé dans ma selle. Lorsque Martin me jette un regard du coin de l’œil, je hausse les épaules, l’air désolé. Il ne me semblait pas nécessaire d’emporter le carnet à dessin avec nous.
— Roger affirme qu’il a déjà vu certains de ces arbres. L’un d’eux était à côté de la victime calcinée, poursuit le sergent sur le ton de la réprimande. D’après lui, les numéros sur votre carte indiquent leur emplacement, ce qui me fait penser que c’est ça que vous cherchez vraiment par là-bas, sauf que ça n’a aucun sens !
— Si, mais tu ne me laisses pas parler, s’agace son cadet avant de sortir le plan.
Philippa me serre fort la main pendant qu’il révèle tout à Edward, son récit étant émaillé de quelques précisions de la part de Simon.
Le sergent du comté écoute attentivement en posant quelques questions et en se tournant une fois vers Roger pour obtenir la confirmation de sa part qu’il y avait bien une souche là où a été retrouvée la première victime d’une attaque de loup. Le soleil descend dans le ciel, emportant avec lui sa précieuse lumière. Moi, je n’en aurai pas besoin pour voir, mais eux, si, et il nous reste encore une bonne demi-heure de marche pour trouver l’arbre aux deux troncs.
— Donc ce carnet et cette carte appartiennent au sculpteur ? demande Edward, et nous opinons tous du chef. Comment se fait-il qu’ils soient en votre possession ?
Devant l’hésitation de Martin, son aîné grogne :
— Ne réponds pas à cette question si tu ne le peux pas. Range ce plan. S’il a été volé, on ne pourra pas l’utiliser comme preuve contre lui. Il va falloir le prendre sur le fait. Allons-y !
***
Nous poursuivons donc notre chemin à six plutôt qu’à quatre. Les deux frères ouvrent la marche tandis que Roger reste à l’arrière du groupe. Concentrée à tenter d’entendre ou sentir Alastor et ses captives, je me souviens tout à coup du saphir bleu dans ma poche. Dès l’instant où je referme la main dessus, je perçois tout à une plus grande distance. Je reconnais aussitôt le tapotement d’un marteau qui frappe un burin pour gratter de l’écorce et du bois. Nous ne sommes plus très loin et nous nous dirigeons dans la bonne direction, mais il a commencé sa sculpture – ce qui est mauvais signe.
Suivre les autres comme si de rien n’était me frustre. Même l’odeur de la peur me parvient, portée par la brise, ainsi que des gémissements. J’ai envie d’annoncer à Philippa que sa mère est vivante – et sa compagne de voyage aussi –, sauf que je ne suis pas censée le savoir. À un moment, Simon me consulte du regard et je hoche la tête. Peu après, Martin s’arrête en levant une main pour signaler à tout le monde de faire halte et d’écouter.
Tap, tap, tap.
Pause.
Tap, tap.
Eux aussi finissent par entendre les mêmes sons que moi. Roger passe devant Simon, Philippa et moi, un doigt sur les lèvres. En arrivant à côté d’Edward, il lui fait signe avec ses mains qu’il va explorer la zone pendant que nous attendons ici. Les yeux fermés, je l’écoute s’approcher à pas feutrés de la source du bruit. Il est capable de se mouvoir si discrètement dans la forêt que même moi j’ai du mal à percevoir ses déplacements. Au bout d’un moment qui me semble bien trop long, le garde forestier revient, la mine grave mais satisfaite.
— C’est bien l’homme que vous avez décrit, souffle-t-il.
— Et les deux femmes ? s’enquiert Martin.
— Vivantes, mais blessées. Elles sont bâillonnées et attachées ensemble.
À ces mots, Philippa se serre contre moi en s’efforçant d’étouffer un sanglot de soulagement.
Roger indique à tout notre groupe de s’accroupir en même temps que lui, puis balaie les feuilles mortes de la main pour révéler la terre qui se trouve en dessous. Du bout de sa dague, il dessine des repères qui représentent l’emplacement du meurtrier et de ses captives, ainsi que le nôtre.
— Le sentier débouche juste là, nous dit-il en traçant une ligne. Je pense que nous devrions arriver de tous les côtés.
— L’encercler pour qu’il ne puisse pas s’enfuir, approuve Edward. Est-ce qu’il est armé ?
— Je n’ai rien vu d’autre que la dague qu’il porte à la ceinture. Mais ses outils ont l’air dangereux.
— Bon, c’est grâce à toi si nous sommes ici, dit le sergent du comté à son cadet. Comment souhaites-tu procéder ?
La mine coupable, Martin nous jette un regard, à Simon et à moi. C’est nous qui avons en réalité accompli la plus grande partie du travail, mais Simon lui sourit pour lui faire comprendre qu’il n’en dira rien. Philippa et moi laissons les quatre hommes penchés sur le dessin, à discuter des angles d’attaque. Leur plan est vite arrêté.
— Et nous ? s’enquiert mon amie, quand l’ancien sergent efface les traces au sol avec sa botte. Qu’est-ce qu’on peut faire pour aider ?
L’espace d’une seconde, j’ai l’impression qu’il va nous dire de ne pas bouger d’ici, mais à la place, il répond :
— Vous venez avec moi, mais vous resterez un peu en retrait. Dès que nous l’aurons immobilisé ou qu’il se sera enfui, vous irez rejoindre votre mère.
Il dégaine sa dague pour la lui confier. Philippa s’en empare d’une main tremblante.
— Vous n’en avez pas besoin ?
— Pas autant que vous.
J’ai aussi un petit couteau à ma ceinture. C’est plus un outil qu’une arme, mais il pourra me permettre de trancher les liens et les bâillons des deux malheureuses.
— Allons-y, décrète Martin.
Roger, à qui on a demandé d’aller le plus loin, s’en va en premier sans dire un mot, tandis qu’Edward, après avoir assené une petite tape sur le bras de son cadet, emboîte le pas du garde forestier vers le nord. Simon s’attarde un peu avant de partir. Il croise mon regard.
—
Fais attention. Je t’aime.
Je lui offre un sourire crispé et je lui réponds en pensée, même s’il ne peut pas m’entendre.
Je t’aime aussi.
Une fois qu’ils se sont tous les trois éloignés, l’ancien sergent compte jusqu’à cent à voix basse avant de nous faire signe de le suivre aussi silencieusement que possible. Philippa tient sa dague plutôt que ma main, même si de temps en temps, elle fait mine de vouloir me prendre le bras. Le bruit du marteau sur le burin est constant, nous assurant qu’Alastor est toujours concentré sur son œuvre. Je m’inquiète pour Simon, qui n’est pas armé. J’aurais dû lui donner mon couteau, mais il est trop tard maintenant.
Sans prévenir, Martin s’immobilise puis nous ordonne d’attendre. Le dos du tueur vient d’apparaître dans notre champ de vision. Torse nu, la peau luisante de sueur, il taille les arbres devant lui. Il s’interrompt un instant pour jeter un œil sur sa droite et changer d’outil. J’aperçois le visage qu’il est en train de sculpter dans le bois, celui d’une femme aux joues rondes dont la mâchoire est serrée à cause de la douleur. Lorsqu’il se redresse, il tient un rifloir dans sa main.
Je touche l’épaule de mon compagnon pour lui chuchoter à l’oreille que l’outil qu’Alastor utilise à présent est destiné au travail de précision, ce qui signifie qu’il sera encore plus absorbé par sa tâche pendant les prochaines minutes. Martin me remercie en silence et se remet à avancer, plus lentement, mais se déplacer discrètement n’est pas évident pour un géant comme lui. À notre gauche, Simon, qui n’a pas plus d’expérience dans ce domaine, n’a pas beaucoup plus de succès. Roger est quelque part devant nous, au-delà des arbres sculptés. Sans l’aide du saphir, je n’aurais aucune idée de l’endroit où il se trouve.
Grâce à cette pierre, cependant, je peux entendre le bois creusé par Alastor quand il appuie et tourne le rifloir. Quelque chose a dû ralentir le garde forestier parce qu’il est bien plus loin que là où il devrait se trouver à ce stade. J’entends le ruissellement de l’eau et je comprends la raison du retard de Roger : il a dû traverser un torrent qui s’enfonce profondément dans la vallée.
Martin s’arrête encore, cette fois à la distance dont on avait convenu avant de tous se séparer. Je pose la main sur son bras pour l’avertir que le garde forestier a besoin d’un peu plus de temps, lorsque je m’aperçois soudain que le bruit du rifloir a cessé. Quand je regarde de nouveau vers les arbres entrelacés, les yeux d’Alastor sont rivés sur nous.
OceanofPDF.com

M
artin, qui cherchait Edward du regard sur notre droite, tourne la tête une seconde après moi et se rend compte lui aussi que le sculpteur nous a repérés. Ce sont peut-être mes habits noirs ou la chevelure rousse de l’ancien sergent qui ont attiré son attention. Quoi qu’il en soit, nous venons de perdre l’élément de surprise. Martin se précipite sans plus attendre vers Alastor en criant aux autres de passer à l’attaque. Je suis juste derrière lui, mais il me distance en quelques secondes. Comme Edward était le plus proche de nous, c’est lui qui accourt le plus vite. Il surgit des broussailles et, d’un bond, s’élance d’un rocher pour se jeter sur le sculpteur.
Ils tombent tous les deux au sol. J’entends un os se briser et des grognements de douleur. Ils roulent à terre jusqu’à ce que le dos d’Edward s’écrase contre les arbres tordus et que tout son corps se fige. Alastor s’effondre en arrière : il ne tient plus l’outil métallique et ses doigts sont teintés d’écarlate. Il se relève péniblement au moment où Martin arrive à son tour et comprend que le sang sur la main du tueur vient de la poitrine de son aîné. Sans lui laisser le temps de prendre une décision – venir en aide à son frère ou arrêter le meurtrier –, Alastor lance dans sa direction un burin comme s’il s’agissait d’un couteau, forçant l’ancien sergent à se protéger le visage d’un bras. L’outil biseauté effleure le sommet de sa tête. Bien que la coupure ne soit pas très profonde, les blessures au cuir chevelu saignent toujours abondamment et, au bout de quelques secondes, Martin n’y voit presque plus rien à cause du sang qui lui coule dans les yeux.
Le meurtrier abandonne toutes ses affaires derrière lui pour s’enfuir. Il se dirige vers les arbres d’où sont sortis les deux frères, devinant que plus personne ne doit l’attendre de ce côté-là de la clairière à présent. Je rejoins les lieux au moment même où il disparaît, suivie de Philippa qui arrive quelques secondes après moi. En inspectant les alentours, je vois les crânes d’animaux disposés en ligne, dont plusieurs ont des crocs ensanglantés, puis les deux captives, en simple chemise, ligotées dos à dos. Des gouttes de sang séché s’écoulent le long de leurs bras jusqu’à leurs poignets. Elles sont attachées l’une à l’autre, les mains jointes, telles les deux martyres, Félicia et Pétunia, qui ont péri ensemble.
Mais où est Simon ?
Le voilà qui trébuche dans la clairière, griffé de partout par les épais buissons de ronces qu’il a dû traverser.
— Occupe-toi d’eux ! me crie-t-il en passant devant moi avant de foncer entre les arbres à la poursuite d’Alastor.
Je me retourne alors vers Martin qui est à genoux avec du sang qui ruisselle sur ses joues telles des larmes cramoisies. Les traits déformés par la douleur, Edward serre sa poitrine d’où dépasse un morceau de métal, logé entre deux côtes.
« Non ! »
Avec la pierre en main, des cris de souffrance me parviennent de tout le sang autour de moi et j’arrive à peine à réfléchir. Si le tueur a été capable de désarmer les deux frères en quelques secondes, il n’hésitera pas à tuer Simon. Je m’élance à sa poursuite.
« Non ! Retournez là-bas ! Edward ! »
Je refuse d’écouter cette voix qui s’élève dans ma tête. Après avoir lâché le saphir dans ma poche, je m’empare du marteau abandonné dans l’herbe. Simon et Alastor ne se sont pas encore trop éloignés, et j’entends Roger qui a changé de direction pour les intercepter. Mais je suis plus proche d’eux que lui. Même si le sculpteur a gravement blessé Edward, il est évident que lui non plus n’est pas sorti tout à fait indemne de leur altercation. Il boite tant que Simon finit par le rattraper puis le plaquer au sol. Ils luttent de toutes leurs forces. Ils ne sont plus qu’un enchevêtrement de bras et de jambes et je ne peux plus distinguer quel membre appartient à qui, jusqu’à ce qu’ils cessent de rouler. Le tueur se retrouve à califourchon sur Simon, les mains serrées autour de sa gorge.
Je comble la distance en hurlant, le marteau à la main. Alastor lève la tête, ses yeux aux iris cerclés de noir écarquillés, juste avant que je ne le frappe en plein visage.
Après avoir basculé sur le dos, il serre sa mâchoire cassée dans ses mains comme s’il pouvait la remettre en place. Il se tord de douleur sur le sol, mais la souffrance, insupportable, finit par lui faire perdre connaissance.
***
Au crépuscule, lorsque nous reprenons le chemin vers nos montures, nous faisons peine à voir. Simon et Martin traînent le meurtrier toujours inconscient qu’ils ont ligoté sur un brancard de fortune fabriqué avec ce à quoi Éléanor et son amie Idonia étaient attachées. Les deux femmes sont affaiblies par leurs blessures et la déshydratation, et Philippa les aide à avancer. Même si c’est la tête à présent pansée de Martin qui a le plus saigné, c’est pour son frère que je m’inquiète vraiment. Le rifloir est toujours planté dans sa poitrine et, pour l’instant, son poumon gauche reste capable de se remplir d’air, mais je crains que si j’ôte l’outil, Edward finisse comme Hugh Bolton, incapable de respirer assez pour réussir à marcher. Or s’il s’effondre, aucun de nous ne sera assez fort pour le porter. Bien que le garde forestier ne soit pas blessé, c’est à moi que revient la tâche de guider la petite troupe dans les bois de plus en plus obscurs, car lui soutient le sergent du comté.
Parvenus à l’endroit où nous avons laissé les chevaux, nous jetons Alastor en travers de la selle de l’une des bêtes. Aucun de nous ne se soucie vraiment de sa survie. Nous aidons ensuite Éléanor et Idonia à monter à cheval. Elles s’allongent contre leur encolure pour passer sous les branches basses, et Simon et Philippa avancent à côté d’elles pour s’assurer qu’elles ne tombent pas. Nous pouvons alors nous déplacer un peu plus vite, même si Edward continue de nous ralentir. L’espace d’un instant, j’envisage l’idée de le transporter sur le brancard de fortune, mais au souvenir de la manière dont le sculpteur était secoué, je finis par renoncer à cette possibilité. La marche est le moyen de transport le plus doux pour lui. Monter à cheval est hors de question, même une fois sur la route, ce qui veut dire qu’il va nous falloir la nuit pour rejoindre la ville.
Lorsque j’entends les sabots d’autres chevaux qui arrivent au-devant de nous, il est bien après minuit. Un chariot est arrêté sur la route, comme s’il attendait notre sortie des bois. L’une des deux silhouettes vêtues de noir qui y sont assises saute à terre. Comme le croissant de lune n’est plus visible depuis longtemps, je touche le saphir pour y voir plus clair et j’entends alors la voix de Hespera :
— Louées soient la Lune et les étoiles !
Elle accourt et, quand ses yeux se posent sur le sang qui s’écoule de la poitrine d’Edward, son visage devient aussi livide que celui du blessé. Il est sur le point de s’effondrer quand elle le guide jusqu’à la route, m’assommant de questions. Zosima observe la scène depuis le banc du conducteur tandis que nous aidons le sergent du comté à se hisser dans la charrette puis à s’y allonger en douceur. Hespera découpe alors la chemise de son ancien amant avec des ciseaux sortis de sa sacoche, avant de poser la tête contre la poitrine du blessé pour écouter sa respiration. Au bout de quelques secondes, elle se redresse, la mine sombre.
— C’est son poumon ? demandé-je.
— Non, sa rate. Elle est perforée. Je vais avoir besoin de Maia pour opérer.
— On peut vivre sans rate, non ?
— Oui, mais pas s’il se vide de son sang avant. Vous avez bien fait de ne pas retirer l’objet. Ça lui a sans doute sauvé la vie.
Avant que je ne puisse répondre à ce compliment, elle élève la voix pour s’adresser à tout notre groupe :
— Je suis navrée, mais pour sauver cet homme, nous n’avons pas d’autre choix que de vous laisser ici. Nous vous enverrons de l’aide. Allons-y ! ajoute-t-elle en frappant le banc de Zosima.
La vieille femme fait claquer les rênes et les chevaux s’élancent à vive allure vers la ville.
***
L’aube teinte déjà le ciel de douces lueurs lorsque nous sommes accueillis à l’hôpital du nord de la cité par plusieurs étudiants envoyés par les deux haemas. Même si tous les médecins qui exercent dans l’établissement ont été formés à l’akademium, ils sont réticents à l’idée de laisser y entrer des Selenae. Peut-être parce que, ce faisant, ça reviendrait à reconnaître leur talent, alors même qu’ils sont encore en pleine formation. Les médecins font descendre Alastor de sa monture et le portent à l’intérieur. En chemin, l’un d’eux vomit à la vue de son visage écrabouillé. Après que j’ai insisté, Philippa accompagne sa mère et Idonia dans l’enceinte de l’hôpital. Leurs blessures sont superficielles, elles ont surtout besoin de repos. Les Selenae proposent de soigner le reste du groupe à l’extérieur, sur la pelouse, ce que Roger et Simon acceptent. Je ne remarque pas l’archaemon parmi eux avant qu’il ne m’attrape par le bras pour m’attirer à l’écart en exigeant que je lui raconte les derniers événements.
— Est-ce qu’Alastor a dit quelque chose ? s’enquiert Caerus une fois que je lui ai communiqué assez de détails pour qu’il comprenne que l’ancien membre de notre communauté est un meurtrier et qu’il a été pris sur le fait.
— Non. Et puis, il est incapable de parler, pour le moment.
Pour l’archaemon, ma parole n’a pas l’air de suffire, cependant.
— Venez avec moi, m’ordonne-t-il.
Je le suis jusqu’à l’entrée de l’hôpital où on lui accorde l’accès. Les convaincre de le laisser passer est sans doute plus simple pour lui parce qu’il était là la dernière fois, quand Joan Clopton a été amenée. Je crois surtout que les médecins sont un peu perdus quant à la marche à suivre concernant les graves blessures d’Alastor. On nous laisse seuls avec lui dans une salle d’opération. J’imagine qu’ainsi, ils pourront rejeter toute la faute sur nous si le patient venait à mourir.
— On ne peut pas courir le risque qu’il dévoile nos secrets, me dit Caerus qui se met à fouiller parmi les instruments les plus coupants. Il pourrait encore se réveiller et coucher quelque chose par écrit.
— Le risque est très faible, fais-je remarquer.
— Peut-être, mais je ne suis pas prêt à le prendre.
— Vous voulez dire que vous allez le tuer ? demandé-je, mal à l’aise.
Il choisit un couteau dont la lame est plus petite que mon auriculaire.
— Oui, mais d’une manière qui ne nous incrimine pas.
— C’est-à-dire ?
Mon interlocuteur abaisse le scalpel pour me regarder.
— Nous allons le dénéantiser.
Étant donné l’état du patient, le choc que provoquera la magie en retournant dans son corps lui sera sans aucun doute fatal. Je fronce les sourcils.
— Je croyais que la néantisation était faite grâce à plusieurs morceaux de pierre du néant pour qu’il soit presque impossible d’en inverser le processus.
— En temps normal, c’est le cas, oui, mais comme Alastor s’est néantisé lui-même, un seul morceau a été utilisé.
— Et vous savez où il se trouve ?
— Oui. Soulevez son épaule gauche, s’il vous plaît.
Est-ce Caerus qui avait été chargé de retirer son pouvoir à Alastor, à l’époque ? J’ai supposé que cet événement avait eu lieu avant qu’il n’endosse le rôle d’archaemon et que le sculpteur s’était débrouillé seul. J’obéis en soulevant le patient juste assez pour exposer une petite cicatrice sur le haut de son omoplate. Caerus décrit deux cercles de sa main baguée au-dessus de la zone puis il incise la peau verticalement. Du sang silencieux s’écoule de la blessure.
En posant le couteau, il saisit ensuite une pincette pour ôter un éclat de pierre noir qui reflète la lumière dorée de la chandelle. L’archaemon la fait tomber sur un morceau de gaze dont il l’enveloppe pendant que je repose l’épaule d’Alastor sur la table.
— Et maintenant ? demandé-je.
Caerus semble nauséeux. Il s’éloigne de la table d’examen et se laisse tomber sur une chaise, la boule de lin toujours à la main.
— Bandez-lui la tête.
— Je ne sais pas comment m’y prendre dans son cas.
La tâche est bien plus compliquée que de m’occuper de la plaie de Martin que j’ai pansée plus tôt.
— Aucune importance. C’est seulement pour donner aux médecins l’impression qu’on a fait notre possible pour soigner ses blessures.
Je garde un œil sur mon interlocuteur et je m’exécute en prenant soin d’éviter de toucher le sang du tueur. Conscient ou non, je ne veux pas connaître ses pensées. C’est sans doute leur contenu qui a provoqué cette réaction chez Caerus. Quand j’en ai terminé avec le visage d’Alastor, j’ajoute un pansement autour de son épaule pour dissimuler la petite coupure. Il faut encore quelques minutes à l’archaemon pour se remettre de son moment de faiblesse, mais selon lui, nous ne sommes pas pressés. En sortant de la pièce, nous nous retrouvons face à un cercle de médecins.
— Cet homme est aux portes de la mort et votre établissement n’est pas adapté pour ce genre de blessures, déclare Caerus. Je ne peux pas le soigner ici. Faites ce qu’il faut pour qu’il soit transporté dans mon hôpital.
Le personnel se hâte de lui obéir, souhaitant être débarrassé du tueur avant qu’il ne meure. L’archaemon et moi sortons du bâtiment ensemble et retournons là où se tiennent Simon et les autres. Des bleus sont apparus sur la peau pâle du cou de mon compagnon mais, à part ça, il semble aller bien. Pendant que nous attendons qu’on nous amène Alastor, Caerus regarde Simon.
— Je ne pense pas que nous nous soyons rencontrés, dit-il. Je suis l’archaemon de l’akademium.
Simon conserve un air parfaitement impassible lorsqu’il lui serre la main.
— Je m’appelle Simon, répond-il poliment. Navré, mais je ne sais pas ce qu’est un archaemon.
— C’est le directeur de l’école de médecine, lance Martin en faisant les gros yeux à son ami. Sans doute le meilleur médecin du monde.
Pas selon Hespera
, ne puis-je m’empêcher de penser.
— Oh, toutes mes excuses, dit Simon en inclinant la tête. Je ne voulais pas vous manquer de respect, archaemon. Pardonnez-moi.
— Ce n’est rien, répond Caerus, un sourire triste aux lèvres. Je vous remercie tous les deux pour votre aide dans cette affaire des plus déplaisantes. Grâce à vous, ce criminel va pouvoir être jugé pour ses actes.
L’ancien sergent comprend que, par cette déclaration, l’archaemon les congédie, et il tire sur le bras de son ami.
— Viens, allons voir si nous pouvons obtenir des nouvelles de mon frère.
Tout en se laissant entraîner par Martin, Simon ne peut s’empêcher de me regarder. Par chance, Caerus est concentré sur Alastor, alors que quatre jeunes hommes sortent du bâtiment en portant le meurtrier sur une civière. L’archaemon se charge d’ouvrir la marche vers l’akademium.
Nous avons parcouru la moitié du chemin quand je sens la lune se lever au-dessus de la cime des arbres dans notre dos. Tandis que tous les Selenae présents profitent de ses doux rayons, le corps d’Alastor se tend soudain et est pris de convulsions si fortes que ceux qui le transportent ne parviennent pas à le maintenir sur le brancard. Comme il risque d’en tomber, ils le déposent au sol et se précipitent tous vers lui. Je couvre mes oreilles en un réflexe inutile pour me protéger des cris mentaux qui résonnent dans ma tête. Au bout de quelques secondes, ils cessent brusquement. Le sculpteur ne respire plus, bien que ses médecins s’efforcent en vain de le ranimer.
— Quel dommage… se lamente Caerus en secouant la tête.
OceanofPDF.com

J
e patiente à l’extérieur du bureau du judicare, où les événements et les preuves rassemblées au cours des trois derniers jours sont en train d’être examinés. Officiellement, je suis ici en tant qu’assistante de l’haema Hespera. Quant à elle, elle se trouve à l’intérieur de la pièce en sa qualité de médecin d’Edward. Elle ne l’a autorisé à quitter l’hôpital pour se présenter ici aujourd’hui qu’à la condition de l’y conduire elle-même. Il a dû faire le chemin en fauteuil roulant, ce qu’il déteste, mais il n’a pas protesté parce qu’elle a insisté, avec raison. Après tout, il a perdu une grande quantité de sang et on a dû lui retirer une partie de la rate – et non l’organe tout entier, comme on le craignait, grâce au talent de Maia.
Avec le saphir bleu dans ma paume, j’entends tout ce qui se dit à l’intérieur. Éléanor et Idonia racontent comment Alastor Carver les a abordés sur la route et a tué Ralph, avant de les forcer à le suivre dans les bois. Ensuite, Martin et Simon expliquent qu’ils se sont rendus en forêt en quête des deux femmes à la demande de Philippa et qu’ils ont eu de la chance de tomber sur elles.
L’ancien sergent décrit alors sa fouille de la maison du meurtrier, où il a découvert un carnet de dessin représentant ces arbres étranges et une carte indiquant leurs emplacements. D’une voix gênée, Simon apprend à l’assemblée comment ils en sont arrivés à la conclusion que le sculpteur reproduisait les morts des martyrs, avec l’aide de sa complice, Joan Clopton, jusqu’à ce qu’elle soit arrêtée. Il déteste s’attribuer le mérite de ma découverte, mais ça ne me dérange pas. Ce sont leurs réputations, à Martin et lui, qui ont été injustement ruinées et doivent être restaurées. Quant au rôle que j’ai joué dans cette affaire, Edward et Hespera étaient tous les deux d’accord : comme la participation d’une Selenae complique les choses d’un point de vue juridique, il vaut mieux ne pas mentionner mon nom. Ce qui me va très bien aussi.
Le fait qu’Alastor ait succombé à ses blessures alors qu’il était en chemin pour l’hôpital simplifie aussi la question, ce que le judicare apprécie. Il ordonne cependant qu’on établisse une liste de tout ce que contient la maison du sculpteur et qu’une enquête soit ouverte sur les autres victimes qui pourraient toujours se trouver dans les bois. Cette opération prendra des mois. Je tends l’oreille avec intérêt quand il accepte la demande de Martin, qui souhaite que l’amende de Simon soit annulée en reconnaissance de l’aide apportée et de la bravoure dont il a fait preuve. Sans cette dette, il est libre de quitter Londunium, et moi aussi.
Ce qui sera possible dès que j’aurai réglé un dernier point.
Lorsque la porte de la salle s’ouvre, je suis déjà debout. J’aimerais pouvoir étreindre Simon et l’embrasser pour fêter sa liberté, mais ce sera pour plus tard. Pour l’instant, je le félicite solennellement avant de me tourner vers Philippa et sa mère. Éléanor et sa voisine se sont plus ou moins remises de leur épreuve, en tout cas physiquement. Idonia ne reverra jamais son époux, et elles feront sans doute des cauchemars jusqu’à la fin de leurs jours.
Philippa s’adresse à moi :
— Tu nous accompagnes jusque chez nous ? Je pense qu’on devrait rendre visite à Anna Pounde pour lui apprendre la vérité sur la mort de son mari avant que les rumeurs ne lui parviennent. À moins que tu ne doives retourner à l’akademium ? s’enquiert-elle en jetant un regard en coin à Hespera.
À ma grande surprise, l’haema me donne son accord.
— Vous pouvez y aller, Catrin, mais je souhaite m’entretenir avec vous demain avant le début des cours. Il faut que nous discutions de votre avenir parmi nous.
Avec un peu de chance, il n’y aura plus rien à discuter d’ici là. J’ai juste besoin de parler à Caerus avant.
Quand Edward fait mine de vouloir se lever de sa chaise roulante pour rentrer chez lui à pied, l’haema pose une main sur son épaule pour l’en empêcher. Je suis contente qu’elle ait quelqu’un d’autre à qui faire la leçon. Au moment où je m’apprête à suivre Philippa, un détail attire mon attention : la bague au doigt de Hespera, qui comportait trois pierres du souvenir blanches, a disparu. Une autre l’a remplacée, une seule pierre bleue y est sertie, une étoile blanche sur la surface, entourée de deux petits diamants.
Déconcertée, je fixe le saphir. C’est exactement le même que celui qui se trouve dans ma poche, celui que je lui ai dérobé. Au cours des trois jours qui viennent de s’écouler, elle ne m’en a pas touché mot. Je me suis dit qu’elle était trop préoccupée par l’opération d’Edward et sa convalescence. Elle a à peine quitté l’hôpital et moi je n’ai pas dormi à l’akademium. J’avais l’intention de lui rendre la gemme une fois que je n’en aurai plus eu besoin.
Craignant d’être en train de perdre la tête, je glisse la main dans ma poche pour vérifier qu’elle s’y trouve bien.
Dès l’instant où mes doigts touchent la surface ronde et lisse, l’haema me jette un regard par-dessus son épaule.
« Nous en discuterons demain. Ainsi que de votre avenir. »
Hors de question.
Je me hâte de rejoindre Philippa.
***
Pendant que j’arpente les rues en compagnie de mon amie et des deux autres femmes, mes pensées partent dans tous les sens, telles les boucles qui se sont échappées de mes tresses. J’aurais dû prendre ce livre avec moi, celui sur les saphirs étoilés, parce qu’à présent, je ne me rappelle plus que vaguement le texte qui explique comment on peut y recourir pour communiquer sur de courtes distances. Lorsque j’ai subtilisé la pierre dans le bureau de Hespera, je pensais contrecarrer son plan, qui consistait à utiliser la gemme pour s’approprier ma magie. Et voilà que je me rends compte qu’elle l’avait laissée exprès pour moi, sachant pertinemment que je ne pourrais pas résister à l’envie de la lui dérober. Je ne peux donc m’en prendre qu’à moi-même. Elle m’a confié la clef de son bureau, et moi, je lui ai fourni le moyen de m’espionner.
Ces deux saphirs bleus expliquent bien des choses : l’arrivée au moment propice d’Edward alors qu’on s’apprêtait à partir à la recherche de la mère de Philippa, la voix dans ma tête qui m’a ordonné de m’occuper du sergent du comté après qu’il a été blessé par Alastor, Hespera qui nous attendait à la sortie des bois… Qu’a-t-elle entendu d’autre ? Que sait-elle de mes intentions ?
Qu’importe. Elle n’a sans doute pas compris mon plan, sinon elle ne m’aurait jamais laissée partir avec mon amie. Plus j’y songe, plus je suis certaine qu’elle ne pouvait pas entendre mes pensées à moins que je ne sois en contact direct avec la pierre et, dans ce cas, je ne la toucherai plus jamais.
Il est évident que l’haema s’est jouée de moi depuis le début. D’abord, elle m’a poussée à m’attirer des ennuis en laissant sa cape en toile de lune bien en évidence pour que je m’en serve, puis m’a soi-disant sauvée des griffes de Caerus. Ensuite, elle a menacé de me faire choisir entre ma magie et l’homme que j’aime, avant de renoncer à cette idée. Et enfin, elle a prétendu avoir effacé la mémoire de Simon pour me protéger, mais a fait en sorte que j’apprenne la vérité. C’est sans compter les dizaines de petites manières dont elle m’a humiliée et punie presque chaque jour, pour ensuite me redonner de l’espoir, parfois à peine quelques minutes après. Ses agissements n’ont cessé de me déstabiliser, mais toujours de façon à ce que je lui sois reconnaissante et redevable.
Sauf qu’en réalité, je ne l’étais pas, à aucun moment.
Nous laissons Éléanor et Idonia chez Philippa avant de nous rendre chez Anna en évitant délibérément le trajet qui nous obligerait à passer devant la boutique fermée d’Alastor.
— Est-ce que ça va ? s’enquiert mon amie. Tu n’as pas dit un mot depuis notre départ de la citadelle.
Je résiste à l’envie de glisser la main dans ma poche. C’est devenu une habitude, dès que je doute. Je croyais que le pouvoir de la pierre m’éclaircissait les idées alors que tout ce qu’elle faisait en réalité, c’était laisser Hespera les entendre.
— Oui, oui. J’ai juste hâte que tout soit fini.
— Pour pouvoir de nouveau te consacrer à tes études ?
— Non. Pour que je puisse définitivement quitter Londunium, admets-je en l’exprimant pour la première fois à voix haute.
— Quand ça ?
— Dès que possible. Demain, si Simon est d’accord.
Mon amie s’arrête pour me dévisager, bouche bée.
— Mais… tu as promis que tu serais là pour l’arrivée de mon père !
C’est vrai. Le magister comptera sans doute sur ma présence, lui aussi.
— Je sais, je suis désolée, mais je ne crois pas que je puisse supporter de rester ici plus longtemps.
— Et qu’en est-il de Simon ? Je l’ai entendu dire à Martin qu’il allait l’assister pour tout le travail que lui a confié le judicare. Ça pourrait leur prendre des mois !
Je soupire. J’ai un début de migraine qui s’installe. C’est vrai qu’il s’agit d’un travail d’une très grande importance. Et je ne peux pas parler au nom de Simon.
— Peut-être pas demain, alors, concédé-je. Je vais prendre le temps d’y réfléchir.
Au regard qu’elle me décoche, mon amie n’en croit rien, mais elle n’insiste pas et toque à la porte d’Anna. La veuve nous ouvre et nous invite à prendre le thé, nous apprenant que ses enfants sont partis jouer chez sa sœur.
Philippa la fait asseoir au salon et se charge elle-même de mettre l’eau à chauffer.
— Comment vous sentez-vous maintenant que la boîte à dons et la bannière de deuil ne sont plus accrochées devant votre maison ?
— Je suis heureuse de ne plus les voir ni d’entendre les pièces tinter sans arrêt, répond Anna. Mais c’est douloureux de constater que tout le monde se comporte comme si rien ne s’était passé.
— C’est seulement qu’ils ne savent pas quoi dire.
— Oui, c’est vrai, renchérit Philippa en s’asseyant en face d’Anna. Nous sommes dans une drôle de situation, toi et moi : on aimerait pouvoir aller de l’avant, sans pour autant oublier ceux qu’on a perdus. Les gens ont peur de commettre un faux pas.
— Et donc ils préfèrent se taire, déclare la veuve avec un soupir. Au moins, Alan a quelqu’un pour se souvenir de lui. Vous avez entendu qu’Alastor Carver est mort ? Ce qui lui est arrivé reste un mystère, mais il n’y a pas de bannière de deuil chez lui parce qu’il n’a aucune famille. C’est si triste.
Assise au bord de son siège, Philippa prend l’une des mains d’Anna entre les siennes.
— C’est pour te parler de lui que nous sommes là.
— Vous êtes venues me parler d’Alastor ? s’étonne-t-elle, déroutée. Ou d’Alan ?
— Des deux.
Philippa me regarde d’un air impuissant. Je me racle la gorge avant d’annoncer :
— Alastor a tué votre mari.
— Quoi ? Mais non, voyons ! Alan a été attaqué par un loup.
— Alastor a fait croire qu’il s’agissait d’un loup en utilisant l’un des crânes qu’il avait en sa possession pour marquer le corps de votre époux. C’est pour cette raison qu’il a indiqué ce lieu au cœur de la forêt à Alan, où il l’attendait.
— Mais… pourquoi ?
J’hésite à lui expliquer qu’il s’est servi de la mort de sa victime pour créer une œuvre d’art.
— Nous l’ignorons, dis-je simplement. Certains individus éprouvent seulement le besoin de faire du mal aux autres.
Anna s’adosse à son fauteuil en regardant dans le vide.
— Il était assis dans cette pièce l’autre soir, murmure-t-elle. Il est resté bien après minuit, ce jour du Soleil là, pour s’assurer que mon mari savait exactement où aller, alors qu’en fait, pendant tout ce temps, il planifiait ce qu’il comptait lui faire subir le lendemain.
— Il est arrivé la même chose à mon oncle, dit Philippa. La complice d’Alastor l’a manipulé et attiré dans les bois en lui demandant de l’aide. Elle a utilisé la bonté de Hugh contre lui.
Une larme coule sur la joue d’Anna, qu’elle s’empresse d’essuyer.
— Comment peut-on être aussi cruel ?
***
Simon fait les cent pas dans la chambre, comme la première nuit que nous avons passée ensemble ici. Quand je toque, il ouvre la porte en grand et me soulève dans ses bras.
— Je commençais à m’inquiéter. Où étais-tu ?
— Chez Philippa, d’abord. (Dès qu’il me lâche, je prends place au bord du lit en poussant un soupir.) Après ça, on est allées voir la veuve d’Alan Pounde. On s’est dit que ce serait mieux qu’elle apprenne l’identité du meurtrier de son mari de la bouche d’une amie plutôt que par des commérages.
— J’imagine que ça n’a pas dû être facile, dit-il en s’asseyant.
Je m’installe sur ses genoux et je tente de lui sourire.
— J’ai connu pire ces derniers temps.
— J’ai une bonne nouvelle, m’annonce-t-il avant que je ne puisse l’embrasser.
— Ah oui ?
— Martin va redevenir sergent.
Mon sourire se fait plus sincère.
— C’est merveilleux ! Mais pourquoi n’est-ce pas à effet immédiat ? Son frère ne peut-il pas tout simplement lui rendre son poste ?
— Si, il pourrait, mais puisqu’il a démis Martin de ses fonctions en public, Edward tient à procéder de la même manière pour refaire de lui un sergent.
— Oh, c’est une belle idée !
— La cérémonie aura lieu demain à midi. Tu viendras ?
— Je ne suis pas certaine de pouvoir me libérer… Hespera a demandé à me voir.
— Alors, tu devrais te rendre à ce rendez-vous, dit-il en plongeant son nez dans mon cou. Elle veut me parler demain après-midi, aussi. Elle a dit qu’elle avait une proposition à me faire, mais que tout dépendrait de toi.
Oui, évidemment…
— Qu’est-ce que tu aimerais faire ?
Il m’embrasse le long de la gorge tout en glissant une main sur ma taille.
— C’est une question piège ?
— Je ne veux pas dire maintenant ! m’exclamé-je en m’écartant pour pouvoir le regarder dans les yeux. Qu’est-ce que tu voudrais faire de ta vie ? Est-ce que tu as envie de rester à Londunium ?
— J’ai envie d’être là où tu es, répond-il.
— Et si je décidais de ne pas devenir médecin ?
— Est-ce là ce que tu souhaites ? s’étonne-t-il. Hespera a l’air de penser que tu pourrais devenir meilleure qu’elle.
— Je me fiche de ce qu’elle pense.
— Je vois… Qu’est-ce qui ne va pas, Cat ?
— Rien. C’est juste que je n’ai pas l’impression qu’elle ait mes intérêts à cœur, déclaré-je en évitant son regard. Et j’en ai assez de la magie, pas toi ?
— Elle fait partie de toi. Tu n’y peux rien, pas plus que tu ne pourrais changer tes cheveux.
— Je les déteste aussi.
Simon prend mon menton entre ses doigts pour plonger de nouveau ses yeux dans les miens.
— C’est vraiment ce que tu penses de ton pouvoir ?
— Il m’empêche d’être avec toi, donc oui.
— Et pourtant je suis là… Nous sommes là, tous les deux.
— Oui, pour l’instant.
Il attire mon visage vers lui.
— Pour toujours.
***
Étendue sur le lit, la tête posée sur le torse de Simon, j’écoute les battements de son cœur. Sans la lumière de l’astre nocturne, ma seule magie me vient de la pierre de lune qui repose contre ma peau. Je serre la courte chaîne dans ma main quelques secondes avant de tirer dessus. Le tout nouveau fermoir se brise. Je tiens ensuite la pierre devant moi pour étudier sa faible lueur. Elle est presque vide de la magie qu’elle a absorbée il y a plus de trois semaines, la nuit de mon union avec Simon – ou de la première cérémonie de notre union, plutôt. Il me semble qu’en même temps que notre amour a grandi, mon besoin de la magie, lui, s’est atténué. Peut-être souhaitais-je simplement un autre type de magie…
M’éloigner de Simon m’est douloureux, mais je m’écarte malgré tout de lui. Je pose le collier sur la table de nuit. Quand je m’en sépare, j’éprouve la même sensation de perte. Je reste là, entre les deux, un long moment. Je me sens tiraillée.
Soudain, Simon tend la main vers moi dans son sommeil et je le laisse me ramener tout contre lui. Je n’ai pas besoin de magie pour entendre son cœur battre lorsque je retrouve ma place contre son torse.
Oui, c’est ça que je veux. Pour toujours.
OceanofPDF.com

L
e lendemain matin, pendant que nous nous habillons, Simon me montre le collier cassé.
— Qu’est-ce qui s’est passé ? s’enquiert-il.
Je hausse les épaules en enfilant ma jupe noire.
— Il s’est détaché pendant la nuit. Je m’en occuperai plus tard.
— Tu n’en as pas besoin ?
— Non, pas aujourd’hui.
Quand il me regarde, surpris, je lui indique le ciel par la fenêtre.
— La lune est dans son premier quartier. Elle se lèvera juste après midi.
— Tu es sûre ? C’est quand même dans plusieurs heures.
— Oui, certaine. La pierre est presque vide, de toute façon. Elle ne m’apporte pas grand-chose.
— J’essayerai de faire réparer le fermoir pour toi aujourd’hui, dit-il en glissant la chaîne dans sa poche.
— Je croyais que Martin et toi alliez être occupés toute la matinée ?
— Oui, mais je peux quand même tenter. (Simon dépose un baiser sur ma joue.) Mais tu as raison, il faut que j’y aille. Je te retrouve tout à l’heure dans le bureau de Hespera ?
— D’accord.
Il s’arrête sur le seuil, soucieux.
— Tu es sûre que tout va bien ?
— Oui, oui, réponds-je avec un sourire factice.
Dès qu’il est sorti, je pousse le loquet avant d’ôter mes habits de Selenae pour passer à la place la tenue de travail que je portais à Collis.
***
— Bon, vous allez finir par vous décider, oui ? me lance le garde en regardant mes vêtements.
Je passe la grille de fer sans lui adresser la parole et je pénètre dans la cour. Les seuls étudiants présents à cette heure-ci n’appartiennent pas au peuple de la Nuit. Tous les autres sont encore couchés. L’archaemon aussi, sans doute. Je me sens mal de toquer à sa porte à une heure aussi matinale, mais il m’a dit qu’il valait mieux faire une néantisation quand l’astre nocturne n’était pas encore visible dans le ciel.
Il lui faut quelques minutes pour venir m’ouvrir. Je commence par lui présenter mes excuses, mais il les balaie d’un geste de la main. Il n’a pas très bonne mine : ses yeux sont cernés et ses iris sont d’un gris terne.
— Vous allez bien ? Je peux revenir une autre fois.
En réalité, j’espère qu’il ne me prendra pas au mot, car j’ai vraiment besoin de tirer un trait sur toute cette histoire.
— Je… j’accepte votre proposition, ajouté-je.
L’archaemon cligne des yeux, encore à moitié endormi.
— Ma proposition ?
— De vous occuper de ma magie. Vous m’avez dit que ce serait moins douloureux quand la lune est moins puissante.
Ses yeux s’écarquillent.
— C’est vraiment ce que vous voulez ?
— Oui, ma place n’est pas ici. Elle est auprès de Simon.
— Mais… il vous a oublié.
— Je vais recommencer depuis le début avec lui, tenté-je de me rattraper.
— Je comprends… Entrez avant que quelqu’un ne vous voie, dit-il en ouvrant la porte en grand.
Je lui obéis. Plusieurs pierres de lune disposées sur des bougeoirs illuminent la pièce, mais même sans elles, j’aurais perçu le bourdonnement des pierres de sang tout autour de moi. Après avoir refermé le battant, l’archaemon me fait face en se frottant les mains de manière presque compulsive.
— J’ai besoin d’un moment pour me préparer.
— Oui, bien sûr.
— Je n’en ai que pour une minute. Attendez-moi ici.
Il se rend dans la pièce adjacente et je me retrouve seule. Je pourrais m’asseoir, seulement les sièges ne semblent pas être très confortables. À la place, je me balance d’avant en arrière sur mes talons. Sa nervosité est contagieuse. Ou peut-être que ce sont les pierres de sang qui me font cet effet. Elles bourdonnent aux quatre coins de la pièce au point de me donner mal aux dents.
Heureusement, Caerus ne tarde pas à revenir. Il s’essuie les mains avec une serviette, qu’il passe plusieurs fois sur sa bague au saphir noir. C’est peut-être la dernière fois que j’en vois un.
— Je peux vous demander d’où vient cette pierre ?
— Héritage familial, se contente-t-il de répondre en la rajustant à son doigt.
Je suis déçue de ne pas avoir l’opportunité de la tenir dans ma main. Il continue à frotter ses avant-bras pour les sécher, si fort que sa peau rosit.
— Elle doit être ancienne, dis-je.
— Non, pas vraiment. Enfin, si, je l’ai depuis des années, se reprend-il avant de jeter la serviette sur le dossier d’un fauteuil.
— Vous êtes sûr que tout va bien ? demandé-je en me rappelant qu’il n’a pas répondu à cette question tout à l’heure. Vos mains tremblent.
À cette remarque, il arrête de les frotter pour ouvrir et serrer les poings à la place.
— J’ai froid, c’est tout.
C’est certainement dû à l’eau qu’il a utilisée pour faire sa toilette. Quelque chose dans son comportement m’est cependant familier…
— Alors, on fait ça où ? Ici ?
— Quoi ? Oh non. Il faut que ce soit à l’extérieur, loin de l’akademium. (De toute évidence, je ne comprends rien à ce processus.) Combien de temps avons-nous avant le lever de la lune ? s’enquiert-il.
— Six heures, je dirais.
— Bon, d’accord. Très bien. Laissez-moi préparer un peu d’eau et… une… euh…
— Une pierre du néant ?
— Oui.
Sur ce, Caerus retourne dans l’autre pièce pour en revenir quelques minutes plus tard avec une musette. J’entends le bruit d’une bouteille contenant un liquide qui cogne contre un autre objet à l’intérieur.
— Allons-y, me lance-t-il.
— Où va-t-on ?
— Dans la forêt. Ce sera calme et agréable. Personne ne nous y dérangera. Je connais une colline de laquelle on peut voir la lune se lever. Un lieu où les amoureux se rendent souvent. Pas que ce soit notre cas à nous, bien sûr, ajoute-t-il avec un petit rire nerveux.
Ce n’est peut-être pas une si bonne idée, en fin de compte…
Soudain, quelqu’un frappe à la porte et nous fait tous les deux tressaillir.
— Caerus ! s’écrie Hespera. Caerus, debout !
Je ne sais pas pourquoi, mais je suis convaincue qu’elle est là pour moi. Pour m’empêcher de me débarrasser de ma magie.
— Est-ce qu’il existe une autre sortie ? demandé-je à mon interlocuteur. Peut-on quitter l’akademium autrement que par le portail principal ?
L’archaemon semble soudain sortir de son apathie.
— Oui, suivez-moi.
***
Je m’attends à ce que le portail rouillé grince, mais il ne fait presque aucun bruit lorsque Caerus le déverrouille puis l’ouvre. L’enchevêtrement de tiges et de feuilles des fleurs de lune qui forment un rideau devant moi me semble impénétrable jusqu’à ce que je passe au travers. Je me rends compte alors qu’elles sont moins entremêlées qu’elles n’y paraissent. Caerus me sourit en refermant tout aussi discrètement la grille derrière lui avant de traverser le feuillage à son tour et de me rejoindre à l’extérieur de l’enceinte de l’école.
— Je passe souvent par ici.
— On dirait bien.
Nous nous trouvons de l’autre côté du mur qui entoure l’akademium. Il est couvert de végétation sur toute la section nord. La majeure partie de la cité s’étend sur notre droite. L’archaemon passe la bandoulière de son sac sur son épaule puis se tourne vers l’ouest.
— Allons-y.
Nous nous dirigeons vers une partie de la forêt où je ne me suis encore jamais rendue, ce qui apaise ma nervosité. Aucun des arbres d’Alastor ne se trouve dans les environs. En fait, le sol est tellement rocailleux qu’il est difficile de qualifier cette zone de boisée. Nous croisons surtout des broussailles et des arbustes chétifs qui ont du mal à pousser entre les pierres. Au bout d’un moment, je commence à apprécier le terrain accidenté que nous arpentons, laissant la civilisation derrière nous. Ce n’est pas le même exercice qu’escalader des échafaudages, bien sûr, mais cette marche me demande des efforts qui m’ont manqué. Il s’agit aussi pour moi d’un défi car je ne porte pas de pierre de lune et mes sens sont plus faibles que d’habitude.
Enfin, Caerus s’arrête sur le sommet dénudé de la seule véritable colline que nous avons croisée. Ici, de vrais arbres s’élèvent, courbés par le vent. La ville se déploie vers le sud-est et, en contrebas, la Tamse se déroule tel un ruban. Si j’avais accès à ma magie en cet instant, je pourrais distinguer l’endroit où le fleuve se jette dans la mer.
— Vous avez soif ?
L’archaemon me propose la bouteille d’eau qu’il a sortie de sa musette. Je l’accepte avec gratitude avant d’en ôter le bouchon.
— Faites attention à… commence-t-il.
Trop tard. Le goulot est ébréché d’un côté et je m’ouvre le bout de l’index. Une grosse goutte de sang s’y forme aussitôt.
— Désolé, marmonne Caerus.
— Non, c’est ma faute, j’aurais dû faire plus attention.
Puisque la gourde est ouverte et que je suis assoiffée, je bois une grande gorgée avant de remettre le bouchon en place. Je glisse ensuite mon doigt ensanglanté dans ma bouche. Le fort goût métallique est un choc pour mes papilles. Je l’en retire très vite, sans pouvoir m’empêcher de cracher. Au bout de quelques instants, le goût de fer est parti mais j’en garde un arrière-goût.
— Est-ce que vous auriez une pierre de sang sur vous, à tout hasard ? demandé-je après avoir examiné mon doigt.
— Bien sûr.
L’archaemon fouille dans son sac avant d’en tirer une qu’il me donne. Quand je m’empare de la pierre, je suis tout à fait consciente que c’est la dernière fois que je ferai l’expérience de la magie de sang, et je pense le mot « merci », plutôt que de le dire à voix haute.
Caerus ne réagit pas. Ne m’a-t-il pas entendue ? Étant donné la puissance de son pouvoir, ma pensée aurait dû lui être transmise par la pierre. Elle m’échappe des mains et rebondit à ses pieds. Il la ramasse avant de me la rendre, un léger sourire aux lèvres.
—
J’ai dit merci.
Toujours aucune réaction.
Je fais passer la pierre dans mon autre paume pour la serrer entre mes doigts ensanglantés. L’une de ses faces est désormais entièrement maculée de sang.
—
Je ne m’étais pas rendu compte que vous aviez autant de cheveux blancs, vieillard.
En pensant ces mots, je laisse tomber la gemme. Curieux… C’est vraiment par accident qu’elle m’a glissé des doigts cette fois, comme s’ils étaient trop faibles pour tenir la petite pierre plate. Je retourne ma main pour fixer les lignes qui se dessinent sur ma peau, de plus en plus floues. Ma vision redevient nette avant de se brouiller à nouveau alors que le sang s’écoule de mon doigt jusqu’à mon poignet.
— Essayez encore, me dit Caerus, qui se tient à côté de moi, la pierre souillée de mon sang au creux de sa paume.
Je crie en pensée et je peux presque voir la maegnetis qui émane de la pierre. Si l’archaemon la touche, comment se fait-il qu’il ne m’entende pas à cette aussi courte distance ? J’essaie maladroitement de saisir la pierre, échouant la première fois, puis étalant du sang sur l’un de ses doigts lorsque je parviens à m’en emparer à ma deuxième tentative.
—
Répondez-moi !
Caerus essuie mon sang sur sa manche, l’air écœuré. J’y vois encore assez bien pour me permettre de distinguer qu’il en reste sur sa main, mais il ne m’entend toujours pas. Voilà qui est curieux… Soudain, les grains de pollen qui flottent dans l’air entre nous me distraient.
Je peux voir mais lui ne peut pas entendre.
Pourtant, moi, j’entends. Et je sens un goût métallique dans ma bouche qui ne vient pas de mon sang, mais qui me reste sur la langue et qui m’est étrangement familier. Je peine à me souvenir de la dernière fois que je l’ai senti. Simon était là, Juliane aussi. Le goût était plus floral cette fois-là, même s’il avait le parfum de la racine de valériane, une odeur terreuse, et des propriétés apaisantes…
Tout à coup, j’entends la voix de Rémi dans ma tête.
« Au nom de la Lumière, qu’est-ce qu’il y avait dans cette infusion ? De la skonia ? »
Je vacille et Caerus me rattrape par les épaules en plongeant son regard dans le mien.
— Vous feriez peut-être mieux de vous asseoir, Catrin.
Le sol vient à ma rencontre et soudain je n’ai plus le choix. L’archaemon m’allonge par terre jusqu’à ce que je ne voie plus que le ciel.
— Je n’ai même pas bu de tisane, marmonné-je.
— Détendez-vous. Il nous reste encore un moment avant d’en avoir fini.
OceanofPDF.com

L
orsque je cligne des paupières, le ciel change et son bleu devient plus lumineux. Tous les nuages disparaissent, sauf un. Il fait aussi bien plus chaud. Mes habits sont trempés de sueur.
Je tente de me redresser, sauf que mes bras refusent de bouger. Ou plutôt, quand l’un remue, l’autre vient avec. Mes poignets sont liés, tout comme mes chevilles.
Une forme vague en périphérie de mon champ de vision se fait de plus en plus nette. C’est l’archaemon.
— Vous avez choisi le moment idéal pour revenir à vous, dit-il. Il reste moins d’une heure.
— Moins d’une heure avant quoi ? marmonné-je, mais les mots sont presque inintelligibles.
— Avant le lever de la lune. Je vais vous aider à vous redresser pour que vous puissiez y assister.
Caerus se glisse derrière moi pour me soulever par les épaules, avant de me faire m’appuyer contre un rocher. L’horizon surgit au loin, une ligne floue de cimes vertes et de ciel azur. Si l’astre nocturne n’est pas encore visible, je sens qu’il est proche.
— Qu’est-ce que vous faites ? demandé-je, plus distinctement cette fois.
— Exactement ce que vous souhaitiez. Je vous libère de votre magie.
— Était-ce vraiment nécessaire ? dis-je en levant mes poignets ligotés.
— Oui. Je ne pouvais pas prendre le risque que vous changiez d’avis au dernier moment.
— Pourquoi vous en soucier ?
— Parce que je la veux.
L’archaemon veut s’emparer de ma magie ? Mais pour quelle raison ? Il a déjà plus de pouvoir que n’importe quel Selenae de Londunium.
Sauf que… non. J’examine mon index. Lorsque je le plie, des petites croûtes de sang séché en tombent et se font emporter par la brise, mais la plupart atterrissent sur mes cuisses. Caerus n’a pas pu entendre mon sang. Même en le touchant. Comment est-ce possible ? Il est médecin, ce qui signifie qu’il doit avoir le don de la magie de sang.
Mes pensées tournent au ralenti. Je secoue la tête pour essayer de m’éclaircir les idées, en vain. Tout ce que j’obtiens, c’est me donner le tournis. L’archaemon me rattrape avant que je ne bascule sur le côté, et il presse une tasse contre mes lèvres. Je commence à boire sans réfléchir puis, quand je me souviens de la dernière boisson qu’il m’a donnée, je recrache tout. Il pousse un soupir exaspéré.
— Ce n’est que de l’eau.
— Désolée de ne pas vous croire sur parole.
— Comme vous voudrez.
Il retourne s’asseoir non loin de moi. Je le foudroie du regard, ce qui ne semble pas le déranger outre mesure.
— Je n’ai pas donné mon accord pour que vous vous appropriiez ma magie.
— Je ne fais que récupérer ce que vous allez jeter, répond-il d’une voix sereine. (Il ramasse un bout de bois et commence à le tailler à l’aide d’une longue pierre du néant triangulaire.) Même les Hadriens n’ont pas de loi contre ça.
Me fait soudain envie la mixture au miel que Hespera m’a donnée l’autre fois. Un gobelet à boire, un autre à jeter au visage de Caerus.
À vrai dire, je préférerais qu’elle soit là, elle, plutôt que son breuvage. Elle ne le laisserait jamais me faire une chose pareille.
D’ailleurs, comment compte-t-il procéder ? D’après l’ouvrage dans le bureau de Hespera, il faut disposer de deux saphirs étoilés. Je me force à repousser le brouillard qui voile mes pensées. Non, deux morceaux d’une même pierre.
— J’ignore ce que vous allez faire, mais j’arriverai à en inverser le processus plus tard.
Il ne daigne même pas me regarder.
— Non, vous n’en ferez rien.
— Et pour quelle raison ?
Caerus baisse sa lame et pose les yeux sur moi.
— Parce qu’alors vous mourrez. Et vous avez tant de raisons de vivre, souvenez-vous.
Il parle de Simon. Il dit vrai : je ne veux pas mourir. J’en ai la gorge nouée.
— Comment ça marche, dans ce cas ? Pour que je ne défasse pas accidentellement ce que vous comptez me faire.
— Vous avez déjà vu comment on s’y prend. C’est comme une néantisation, ce qui, je vous le rappelle, est la raison pour laquelle vous êtes venue frapper à ma porte.
Caerus arrête de sculpter un instant pour gratter sa peau à l’intérieur de ses bras, qui est déjà très irritée. Le regarder faire me donne des démangeaisons. Je me tortille pour frotter mes avant-bras l’un contre l’autre, malheureusement le mouvement ne me soulage pas. En désespoir de cause, j’essaie de me tordre les mains pour les atteindre, mais je ne parviens qu’à rouvrir la plaie à mon doigt.
— Quand aurais-je vu une telle opération ?
— Avec Alastor, bien sûr. Les rayons de la lune l’ont rempli de tellement de magie qu’il a expiré au bout de quelques secondes. Ce n’est pas une belle mort, mais au moins c’est rapide.
Du sang s’égoutte de ma main sur ma jupe. Si seulement l’astre nocturne était déjà levé, Hespera pourrait peut-être m’entendre. Ou si seulement nous avions toutes les deux les saphirs bleus dans nos paumes ! Le mien se trouve toujours dans la poche de ma jupe, mais impossible d’y glisser une main pour le toucher. C’est si frustrant. D’autant plus que je sens la petite bosse sous les couches d’étoffe.
Sauf que la magie peut passer au travers du tissu. Il suffit juste d’un peu de sang. Je prie pour parvenir à en faire couler assez.
Caerus se renfrogne quand il me voit m’agiter.
— Qu’est-ce que vous manigancez ?
— J’essaie d’arrêter le saignement comme je peux, puisque je n’ai pas de pansement.
Je presse mon doigt ensanglanté contre le renflement de ma jupe en souhaitant de toutes mes forces que le sang imbibe le textile jusqu’à toucher la pierre.
—
Hespera, à l’aide !
m’exclamé-je en pensée avant de reprendre la parole à voix haute. Qu’est-ce que vous allez me faire ?
— D’abord, je vais vous néantiser en utilisant ceci, répond Caerus en brandissant sa lame triangulaire. Ce ne sera pas trop douloureux pour vous puisque l’astre nocturne n’est pas encore levé et que vous ne portez pas de pierre de lune. Vous n’avez pas utilisé la magie depuis plusieurs heures, à part lorsque la skonia est entrée dans votre organisme.
—
Où êtes-vous ?
Des larmes de soulagement me montent aux yeux lorsque la réponse de Hespera me parvient au travers du tissu humide. En priant le Soleil et la Lune pour qu’elle comprenne mes indications, je lui envoie des visions de la porte par laquelle nous sommes sortis, du sentier que nous avons emprunté et de la vue que nous avons à présent sur Londunium.
— Mais ça n’a aucun sens, dis-je à mon ravisseur, les dents serrées. Si ma magie est néantisée, comment pourriez-vous l’utiliser ?
— Vous savez bien que tout pouvoir revient au contact des rayons de la lune, dit-il en désignant l’horizon. La pierre sous votre peau m’enverra votre magie plutôt que de la jeter dans le néant.
Je comprends que ce qu’il a ôté du corps d’Alastor n’était pas une pierre du néant, mais le bout manquant de son saphir noir. Il y avait recouru pendant des années pour s’approprier le pouvoir du sculpteur.
Si l’archaemon a protégé Alastor, ce n’est pas pour veiller sur les secrets du peuple de la Nuit. Non, il l’a fait parce que, autrement, il aurait perdu la magie qu’il lui avait volée. Je fixe la lame couleur d’obsidienne dans ses mains. Hier, Anna a dit qu’Alastor était chez elle jusqu’à minuit passé la veille de la disparition de son époux, or c’était cette nuit-là qu’avaient été commis les meurtres de la citadelle. J’avais cru le sculpteur coupable de ces actes, mais ils étaient sans doute l’œuvre de Caerus. Comme Hespera, il avait dû nous entendre, Simon et moi, prévoir d’interroger Joan Clopton grâce à ma magie. L’haema, cependant, m’avait ouvert la voie pour que je puisse mettre ce plan à exécution, tandis que l’archaemon, lui, s’était rendu dans la forteresse un peu plus tôt pour réduire au silence le seul être qui savait qu’Alastor était le meurtrier. Quant au garde assassiné, il s’était simplement trouvé sur son chemin.
Tout comme les victimes du sculpteur, ces deux individus étaient des Hadriens sans importance. Hespera avait raison : Caerus aurait éliminé Edward, Martin et même Simon sans aucun scrupule. Elle n’avait tout bonnement aucune idée de la véritable raison qui le poussait à agir de la sorte.
Ou peut-être que si ? Le livre que j’ai découvert dans son bureau laisse entendre qu’elle avait des soupçons sur l’implication de l’archaemon, et pourtant je crois qu’elle n’a découvert la vérité que récemment, après avoir compris qui était le meurtrier et qui le protégeait.
Mais comment Caerus avait-il pu convaincre Alastor de lui céder sa magie ? Étaient-ils amis ?
La réponse me frappe : Caerus est le frère d’Alastor. Il est arrivé à l’akademium lorsque le sculpteur l’a quittée en manifestant un pouvoir d’une puissance inattendue. Et lorsqu’est arrivé le moment où il n’a plus pu couvrir les agissements de son aîné, il a éliminé un membre de sa famille sans aucun remords. Il n’a regretté que le pouvoir qu’il perdait par la même occasion.
— L’heure est venue, déclare mon ravisseur.
Après avoir jeté la forme à moitié sculptée au sol, il se lève et s’étire.
— Ça n’a pas à être douloureux, vous savez, et nous allons tous les deux obtenir ce que nous désirons.
—
Où êtes-vous ?
hurlé-je à Hespera
via
la gemme imbibée de mon sang.
—
On arrive. Gardez votre sang-froid.
Qui est ce « on » ? Et comment, par les Étoiles, suis-je censée rester calme ?
—
Quoi qu’il arrive, restez loin de la lumière de la lune.
L’archaemon s’accroupit à côté de moi, pierre du néant en main. Prise de panique, je m’écarte et je bascule sur le côté, me cognant la tempe contre un rocher pointu. Je ne vois plus rien de l’œil gauche lorsque Caerus me maintient au sol et tire sur le col de ma chemise pour exposer le haut de mon dos. La pierre acérée se presse contre ma peau puis transperce l’épiderme.
Même sans pouvoir recourir à ma magie, je sens qu’elle est toujours quelque part en moi, inactive mais présente. Être néantisée, c’est comme plonger sous l’eau. L’air que j’inspire ne me suffit pas et la luminosité diminue à tel point que j’ai l’impression d’être en train de m’évanouir. Lorsque Caerus éloigne la pierre du néant, rien ne change. C’est sûrement la lame à laquelle il a eu recours pour tuer Joan et le garde de la citadelle. L’a-t-il prêtée à Alastor pour qu’il s’en serve contre sa nouvelle victime, ou avait-il conseillé à son frère d’en utiliser une déjà en sa possession ? Je suppose que c’est un détail sans importance, à présent.
Lorsque l’archaemon me redresse en position assise, du sang coule le long de ma colonne vertébrale.
— Et voilà, dit-il. Vous n’avez jamais voulu de ce pouvoir, de toute façon.
Une douleur atroce, due à ma chute, irradie de ma tempe jusqu’à ma mâchoire. Elle m’empêche même de réagir ou de résister lorsque mon ravisseur enfonce profondément un éclat de gemme dans l’entaille qu’il vient de faire, le sang se mettant à couler davantage de la plaie. Même si je sais qu’il ne peut pas m’entendre, je l’insulte de tous les noms dans ma tête.
— Au lever de la lune, je pourrai vous guérir avec une pierre de sang, m’explique-t-il en m’adossant contre un rocher. La magie sera tellement concentrée par l’éclat de saphir que ça ne prendra que quelques minutes. Ensuite, ce sera terminé, et vous pourrez retourner à votre vie de Hadrienne.
L’éclat glissé sous ma peau doit être celui qu’il a ôté du dos de son frère. À cette pensée, j’ai envie de vomir, mais mon estomac est vide. J’agrippe la bosse dans ma poche pour expliquer à Hespera ce qui s’est passé, quand la réalité de ma situation me revient : j’ai perdu ma magie. Le saphir étoilé en ma possession ne me sert plus à rien. Et dans tous les cas, c’est fini. Dès que la lune se lèvera et m’éclairera, tout mon pouvoir appartiendra à Caerus, à moins que je ne sois prête à mourir pour le lui reprendre.
Assis sur ses talons, il se gratte de nouveau l’intérieur des bras. Tandis que je fixe l’étoile qui danse sur la pierre noire de sa bague, je me rends compte que ces démangeaisons sont l’un des symptômes de quelqu’un qui essaie de se sevrer de la skonia. Après avoir été privé de la magie de son frère, Caerus a recouru à la drogue ces derniers jours pour compenser.
Lorsqu’il voit que je l’observe, l’archaemon s’interrompt. Inconsciemment, il reproduit ce que je l’ai vu faire plus tôt dans sa chambre : il se frotte les paumes l’une contre l’autre, en un geste compulsif.
— J’espérais bien que vous viendriez me demander de vous néantiser après le décès d’Alastor, dit-il. Ça vous a pris plus longtemps que prévu mais, la Lune en soit louée, une fois que les affaires des Hadriens ont été réglées, vous êtes venue à moi, comme je m’y attendais.
La dernière recommandation donnée par Hespera à travers la gemme bleue était de rester loin des rayons de l’astre sélénite. Je n’ai aucune idée de la distance à laquelle elle se trouvait à ce moment-là, et je ne risque plus de l’entendre approcher. Mais tant qu’il n’aura pas récupéré ma magie, Caerus ne l’entendra pas non plus. Je remue les jambes. Même si elles sont attachées ensemble, la corde est assez lâche pour que je puisse faire glisser mes pieds à l’intérieur de mes bottes.
— Pourquoi la magie que vous avez volée ne vous tue-t-elle pas comme c’est arrivé à Alastor ? demandé-je en pressant un pied contre le talon de l’autre pour dégager ma cheville.
L’archaemon me montre sa bague.
— Parce qu’elle ne va pas dans mon sang, seulement dans la pierre. Ensuite, je peux l’utiliser comme je l’entends.
Le conseil avait fait de lui l’archaemon à la place de Hespera en jaugeant la puissance de sa magie et en comptant sur le fait qu’il avait juste besoin de temps pour s’entraîner à faire appel à un pouvoir aussi grand. Or, s’il manquait de maîtrise, c’était en réalité parce que la magie ne coulait pas dans ses veines. Les pierres de sang sur son fauteuil et dans tous les recoins de ses appartements doivent l’aider à garder le peu de contrôle qu’il a sur ce pouvoir.
Je me déplace légèrement sur le côté pour faire face à Caerus tout en remontant ma jambe sous ma jupe pour lui cacher que mon pied gauche est presque libre. Ma chaussette est un peu coincée, mais j’arrive à retirer mon pied de la botte. Je n’ai pas assez de temps pour libérer le deuxième : il va falloir prendre la fuite avec l’un d’eux toujours entouré de cordes.
— Hespera soupçonne déjà ce que vous avez fait à votre frère, vous savez.
— Je n’aurai aucun mal à la réduire au silence : il y a des êtres chers auxquels elle tient… répond-il en haussant les épaules. Et si ça ne donne rien, je trouverai autre chose.
— Vous pensez vraiment pouvoir la prendre par surprise ?
— Ce que je pense surtout, c’est qu’elle perd tout bon sens dès qu’un certain Hadrien est en danger, déclare-t-il avant de pointer sa lame faite de pierre du néant vers moi. Tout comme vous d’ailleurs. Sinon, vous ne seriez pas dans cette situation.
Quand mon pied sort enfin de la chaussure, je me jette sur le couteau de Caerus, mes mains liées en avant. Je ne crains pas de refermer mes doigts sur ses bords coupants – ils ne peuvent plus me vider de ma magie désormais. Je lui arrache la lame au moment même où ma tête percute son nez. L’archaemon tombe à la renverse et je me retrouve à califourchon sur lui. Je le roue de coups de pied et de genou avec une efficacité limitée à cause de ma jupe. Je parviens à me redresser à l’aide de mes avant-bras. Je prends appui à la fois sur mon pied encore chaussé et l’épaule de mon ravisseur pour me relever puis je m’élance vers la protection qu’offrent les arbres et les rochers de l’autre côté de la colline, la pierre noire serrée dans mes mains ensanglantées.
Comme la lune s’apprête à faire son apparition dans le ciel, il faut à tout prix que je me mette à l’abri de ses rayons avant qu’il ne soit trop tard. Mes sens sont si faibles que je me cogne le gros orteil. Je trébuche et je laisse tomber la lame. Malgré tout, je continue à courir à toute allure vers l’ombre du versant ouest, jusqu’à ce que je me prenne les pieds dans la corde lâche autour de ma cheville droite. Je roule plusieurs fois à terre. Comme je suis incapable d’arrêter ma chute de mes bras, je les utilise pour me protéger la tête alors que je rebondis sur des racines et des cailloux. Lorsque je finis par m’immobiliser, je ne distingue qu’une petite tranche de ciel bleu au-dessus de moi, et je sais que je suis à l’abri de la lumière de l’astre nocturne pour au moins quelques minutes.
Soudain, Caerus apparaît dans mon champ de vision. Du sang coule de son nez sur sa bouche et le long de son menton. Il tire de sa poche une bourse de cuir puis en renverse le contenu dans sa main : une pierre du souvenir et une pierre de sang.
— Je n’avais pas l’intention de le faire avant l’arrivée de la lune, marmonne-t-il. Et il faudra que je recommence plus tard.
L’archaemon déjoue mes tentatives pour le repousser et plaque les deux pierres sur mon front.
— Qui vous a pris votre magie ?
Je ne peux pas m’empêcher de penser à la réponse, à tout ce qui s’est passé durant cette dernière heure. Je m’attends à ce que le souvenir soit absorbé lorsqu’il se forme dans mon esprit.
Sauf que non.
— Cédez-moi cette pensée, Catrin, m’ordonne mon agresseur en grimaçant de frustration. Qu’est-ce que je vous ai fait ?
Je lui souris.
— Ce n’est pas ce que vous m’avez fait, mais plutôt ce que moi, je vous ai fait. (Je lui montre mes mains tailladées que j’ai plaquées sur son visage pendant que nous luttions.) Mon sang néantisé a touché le vôtre. Vous n’avez aucun pouvoir, vous non plus.
Il recule d’un bond en essuyant les traces écarlates sur sa mâchoire là où je les ai étalées.
Mon sourire s’élargit.
— Je suppose qu’il faut que nous évitions tous les deux la lumière de la lune, à présent.
— J’ai déjà été néantisé, comme tous les étudiants en médecine. Ce n’est dangereux que pour quelqu’un qui est affaibli.
Il n’en est pas moins tout pâle. Étant donné le peu de magie qu’il possède en temps normal, le retour du pouvoir dans son corps ne le tuera pas. Malgré tout, ce ne sera pas une partie de plaisir non plus, surtout après deux ou trois jours de consommation de skonia.
— Espérons que vous ne perdrez pas connaissance, le nargué-je.
Caerus s’élance à toutes jambes vers le sommet de la colline. Je tente de m’asseoir mais je retombe en arrière, sans pouvoir retenir un gémissement de douleur. Tout mon dos me fait mal. Je suis encore par terre quand l’archaemon revient avec l’eau à la skonia. Il m’immobilise en me plaquant au sol de son genou puis il retire le bouchon de la bouteille et me maintient la tête pour me faire boire la mixture. Je tente de résister de toutes mes forces, mais la pression sur mon dos m’arrache un hurlement au moment précis où Caerus commence à faire couler le liquide dans ma bouche.
Puis, tout à coup, son poids disparaît. Je recrache le breuvage tandis qu’un entremêlement de bras et de jambes s’éloigne de moi en roulant. La chevelure blonde que j’aperçois m’apprend l’identité du nouveau venu qui vient de se jeter sur l’archaemon. Je m’essuie les yeux ainsi que les joues avant de réussir à m’asseoir. Mon sauveur plaque le bras de Caerus contre un arbre et j’entends le bruit d’un os qui se brise.
Au moment où mon ravisseur pousse un cri de douleur, Simon en profite pour le maintenir au sol le temps de s’emparer d’une grosse pierre de sa main droite. L’archaemon baisse la tête lorsque le bras de son adversaire s’abat sur lui. Le coup qui visait sans doute sa tempe le touche finalement à l’arrière du crâne. Il s’effondre en arrière, les yeux exorbités.
Simon s’écarte d’un bond de la silhouette immobile de Caerus pour me rejoindre à la hâte.
— Est-ce que ça va ? (Sans me laisser le temps de lui répondre, il m’enlace.) Hespera a dit qu’elle avait perdu le contact avec ton esprit, que ça voulait dire que tu avais été néantisée et qu’il fallait à tout prix que je te garde à l’abri de la lumière de la lune.
Je m’effondre contre son torse.
— Où est-elle ? Je croyais qu’elle venait.
— Elle arrive, j’ai juste couru plus vite qu’elle.
Simon commence à tirer sur le nœud qui retient mes poignets quand il remarque la tache humide sur la manche de sa chemise.
— Mais tu saignes !
— Ce n’est rien, dis-je.
Il tire sur mon col pour inspecter la coupure faite par la pierre du néant. Un sifflement de douleur m’échappe quand il appuie délicatement là où l’éclat de gemme est inséré sous mon épiderme.
— Est-ce que c’est ce que je pense ?
— Oui. Il faudra que Hespera s’en occupe.
Simon jette un coup d’œil à Caerus, qui tient son bras cassé le long de son corps.
— Comment l’archaemon a-t-il pu t’attirer jusqu’ici ?
Les lèvres pincées, il me faut un moment avant d’avouer :
— Je suis venue de mon plein gré.
— Tu es venue de ton plein gré, répète-t-il. Pour être…
— Néantisée, oui, chuchoté-je. Pour de bon.
— Pourquoi ?
— Ce n’est pas ma magie que je veux, c’est toi.
— Tu peux avoir les deux, Cat, affirme-t-il avant de se remettre à desserrer la corde.
— Selon Hespera, il me fallait choisir.
— Et depuis quand écoutez-vous ce que je dis ?
La voix de l’haema nous fait tous les deux lever la tête. Postée sur un large rocher un peu plus haut sur le versant, elle est pliée en deux, les mains sur les genoux, à tenter de reprendre son souffle.
— Vous avez oublié de me prévenir que Caerus s’était approprié la magie de son frère et qu’il essayerait de me prendre la mienne.
La corde autour de mes poignets est maintenant assez lâche pour que je puisse libérer mes mains. Les plaies ne saignent presque plus, même si elles me font encore mal et suintent dès que je bouge.
— Attendez, dit Simon, son regard allant de l’une à l’autre. Caerus allait te voler ton pouvoir ? Mais comment ?
Hespera ne lui répond pas et se plante devant moi. Elle désigne la blessure dans mon dos.
— Notre Lune est au-dessus de la ligne d’horizon. Est-ce qu’Elle vous a vue ?
— Pas encore, dis-je.
— Louée soit la Lumière ! s’exclame-t-elle en s’accroupissant pour tâter la coupure à son tour. Je ne vais rien vous révéler, Hadrien, avant que vous n’acceptiez officiellement ma proposition. Et même après ça, vous n’aurez pas à comprendre ce qui s’est passé ici.
Je serre les dents pendant qu’elle extrait l’éclat de pierre de ma peau. Après pas loin d’une minute, elle sort un mouchoir pour essuyer le sang avant de saisir le fragment entre ses ongles. Je pousse un soupir de soulagement.
— De quoi parlez-vous ?
— L’haema m’a offert un poste à l’akademium, m’apprend Simon quand elle se relève, le bout de tissu taché de sang en main. Tout dépendra de si elle devient archaema.
— C’est donc de ça qu’elle voulait te parler ?
Je n’en reviens pas.
— Oui, affirme Hespera en repliant son mouchoir pour le ranger dans sa jupe. On pourra en rediscuter plus tard. D’abord, il faut que vous retrouviez votre magie, avant qu’il ne soit trop tard. (Elle jette un regard vers le haut de la colline pour s’adresser à quelqu’un d’autre.) Ah, ce n’est pas trop tôt !
— Certains d’entre nous sont trop vieux pour courir dans les rochers, répond Zosima, le souffle court. Qu’est-il arrivé à Caerus ?
— Ma lumière est pincée, dit l’archaemon qui se relève en s’appuyant sur son bras intact.
— Quoi ? s’étonne la nouvelle venue.
Frustré, il grimace et reprend d’une voix maussade :
— Les bâtons me détestent.
L’orthopédiste en chef s’approche de lui et examine la zone enflée au-dessus de son oreille, là où ses cheveux sont couverts de sang.
— Oh non… Je crois qu’il n’aura pas les idées en place pendant un certain temps.
— Je n’avais pas l’intention de le frapper là, s’excuse Simon. Il a tourné la tête au dernier moment.
— On s’en inquiétera plus tard, déclare le médecin légiste en faisant signe à l’autre haema de nous rejoindre. Tu m’as dit que tu avais eu une idée pour restaurer le pouvoir de manière plus douce.
— En fait, c’était l’idée de Katarene, dit Zosima.
— Catrin, la corrigent en même temps Hespera et Simon.
— Soit, réplique Zosima en haussant les sourcils. Catrin a suggéré de restaurer la magie par étapes en recourant à des pierres de lune. Avec Maia, on a essayé cette méthode hier, pour ce garçon qui est en convalescence à l’hôpital, et ça a eu l’air de fonctionner. Il a vomi mais n’a même pas perdu connaissance.
— Où est votre collier, Catrin ? s’enquiert le médecin légiste.
— Je l’ai, dit Simon en tirant la chaîne d’argent abîmée de sa poche pour la lui remettre.
— Que dois-je faire ? demande Hespera.
— Frotte la pierre sur les blessures qui saignent, puis utilise celle-ci en même temps.
Zosima retire celle qu’elle porte à son cou, qui est plus brillante que la mienne presque vide. Lorsque sa collègue suit ses instructions, je pousse un petit cri de surprise. La magie déferle dans mes veines, sans que je me sente écrasée par sa puissance. J’en ai tout de même la nausée, comme quand on mange après avoir eu l’estomac vide pendant trop longtemps. Pour être sûre, Hespera pose la pierre sur toutes les sources de saignement, ce qui m’aide à guérir en même temps. Simon ne perd pas une miette de ce qui se passe pendant qu’on répète le même processus avec la pierre de Zosima.
— Que se serait-il passé si on avait placé Cat à la lumière de la lune ? s’enquiert-il.
Voilà que Caerus choisit ce moment pour décider de s’enfuir. Il gravit la colline en tenant son bras cassé serré contre lui. Pile à l’instant où il atteint le sommet, l’archaemon se fige et tout son corps se raidit. Un hurlement aigu monte dans sa gorge mais s’interrompt brusquement quand il s’effondre comme une marionnette dont on aurait coupé les fils.
Les deux haemas observent l’incident sans faire mine d’intervenir, avant de retourner leur attention vers moi.
— Quelque chose dans ce goût-là, répond Zosima.
OceanofPDF.com

T
out compte fait, je ne me suis pas évanouie comme Caerus, mais j’ai eu une affreuse migraine et mon estomac s’est rebellé pendant plusieurs jours. La boisson au miel de Hespera était souvent la seule denrée que je ne vomissais pas.
Durant ma convalescence, je reste confinée dans mes appartements de l’akademium. Heureusement que Simon est à côté de moi dans le lit à chaque fois que je tends la main vers lui, sinon je ne sais pas trop comment j’aurais supporté la situation. Nous apprenons par Maia que la blessure à la tête de Caerus a affecté sa capacité de parler – ou en tout cas à dire des choses sensées, ce qui a été une merveilleuse opportunité pour tout le corps étudiant d’apprendre à partir d’un cas concret. Curieusement, lorsqu’on a recours à des pierres de sang, les pensées de Caerus sont limpides. C’est seulement que, la plupart du temps, il ne parvient pas à trouver les bons mots. Simon a déjà eu affaire à plusieurs occasions à des patients aux symptômes similaires à Mesanos, ce qui prouve que ceux qui paraissent fous quand on les écoute parler pourraient en réalité ne pas l’être vraiment. Quand il n’est pas en train de se blottir contre moi, mon compagnon étudie les textes des Selenae sur ce phénomène.
Chaque nuit, la lune grossit, ce qui rend mon rétablissement plus compliqué. Chaque fois que j’ai l’impression de m’être habituée à ma magie et que l’astre nocturne apparaît dans le ciel, je ne peux rien faire d’autre que retourner au lit, tel un marin sur une mer plus agitée que celles sur lesquelles il a l’habitude de naviguer. Zosima me recommande de ne pas avoir recours à une pierre du néant, qui ne ferait que me causer davantage de souffrance.
Le quatrième soir, Hespera frappe à notre porte. La lune est levée depuis quelques heures et je suis appuyée contre l’épaule de Simon, une bassine à côté de moi.
— Allons faire un tour, me dit-elle.
Je la suis avec prudence. En sortant dans la cour, il me faut un moment d’adaptation. D’une certaine manière, ça me rappelle mes débuts avec la magie, quand les rayons de la lune me submergeaient. Les paupières closes, je me couvrais les oreilles et je respirais lentement jusqu’à ce que je puisse supporter une telle avalanche de sensations. En revanche, je ne me souviens pas d’avoir eu des haut-le-cœur. Si l’haema m’attend patiemment, elle me gronde aussi un peu :
— Ce serait plus rapide si vous ne vous cachiez pas autant.
Peut-être que ce que j’évite vraiment, au fond, c’est le retour complet de mon pouvoir. Je ne suis pas certaine de le vouloir ni de le mériter.
— Pourquoi est-ce tellement plus difficile que la fois où je me suis néantisée à Collis ?
— La lune était-elle pleine cette nuit-là ?
— Presque, réponds-je avant de désigner l’astre rendu rose par le coucher du soleil. Plus qu’aujourd’hui en tout cas.
— Vous avez bien plus de contrôle sur votre magie à présent, ce qui signifie que vous avez bien plus à récupérer, dit-elle en me faisant signe de la suivre.
On dirait presque un compliment.
Nous marchons jusqu’à la tour de l’horloge, qui indique que la lune se couchera environ une heure après minuit. En gravissant les marches, je me demande si elle a l’intention de m’obliger à rester dans la lumière sélénite jusque-là. La seule raison pour laquelle quelqu’un grimpe là-haut, c’est pour contempler l’astre nocturne.
— Il y a aussi quelques aspects moins agréables liés au fait d’être une femme. Quand vous êtes en pleine phase de menstruation, comme c’est votre cas aujourd’hui, l’équilibre de la magie dans votre corps fluctue et peut vous rendre malade. Même les Hadriennes l’éprouvent, certaines plus que d’autres.
Ce qui explique certains points, mais en soulève d’autres.
— Est-ce que les non-Selenae peuvent posséder de la magie ?
— Nous n’aimons pas l’admettre, mais oui. Pas assez pour qu’ils puissent l’utiliser, mais assez pour que les soigner soit plus facile.
— J’imagine que j’ai encore beaucoup à apprendre…
Hespera ouvre la trappe au sommet de la tour puis continue à gravir les marches.
— Heureusement, vous êtes au meilleur endroit pour le faire.
Son ton est à la fois hésitant et plein d’espoir. Elle voudrait donc me convaincre de rester. Quand je pénètre dans la lumière de la lune, je m’éclaircis la voix, gênée et prise de nausées.
— D’après l’haema Maia, vous allez être nommée archaema, maintenant que Caerus est… est…
— Comme il devrait être ? Oui.
— Toutes mes félicitations.
— Merci, mais ce rôle sera le vôtre, quand vous serez prête.
— Que va-t-il arriver à Caerus ? demandé-je, les yeux rivés sur l’horizon.
Hespera s’appuie contre la rambarde à côté de moi et regarde dans la même direction.
— Nous avons évoqué la possibilité de le livrer aux autorités hadriennes. Après tout, il a tué deux des leurs, et un tel geste pourrait permettre de renforcer la confiance entre nos deux communautés.
— Il ne pourrait pas être jugé au tribunal, incapable qu’il est d’aligner deux phrases cohérentes, fais-je remarquer. Ils penseraient qu’il est fou.
— C’est pourquoi nous n’allons sans doute pas le faire. À moins que des preuves ne finissent par révéler que ce n’est pas Alastor qui a commis les meurtres de la citadelle. C’est un peu confus, pour le moment.
— Quoi qu’il en soit, les Selenae ont le droit de le punir.
— Oui. Ce sera aussi à moi de prendre cette décision. Même si je ne le porte pas dans mon cœur, je ne m’en réjouis pas.
Je ne suis pas certaine de vouloir que ce genre de responsabilités pèse sur mes épaules non plus…
— Quand et comment vous êtes-vous rendu compte des agissements de Caerus ? demandé-je en la regardant.
Elle continue à contempler l’astre dans le ciel, se dérobant comme à son habitude.
— Comment me suis-je rendu compte qu’il allait s’approprier votre magie ou bien qu’il n’en avait pas ?
— Les deux.
— Vous savez que je vous écoutais avec le saphir bleu, jusqu’à ce que vous vous en aperceviez. Quand Simon est venu me voir ce matin-là, inquiet à votre sujet, j’ai su que vous aviez décidé de vous néantiser. Si vous n’étiez pas venue vers moi ni vers Maia ou Zosima, vous deviez forcément être allée demander l’aide de Caerus, mais lorsque nous sommes arrivés à ses appartements, vous étiez déjà partis.
Non, nous étions encore là. Enfin, ce n’est qu’un détail. Simon a certainement manqué la cérémonie de Martin pour se rendre à l’akademium ce matin-là…
— Vous auriez pu me prévenir des intentions de Caerus.
— M’auriez-vous crue ?
— Probablement pas.
— C’est ma faute, admet-elle. Ce que j’ai fait à Simon, ou plutôt ce que je vous ai dit avoir fait vous a empêchée de me faire confiance, même après avoir découvert la vérité. La seule chose à laquelle j’ai pensé, c’est de vous donner ce livre dans l’espoir que vous le comprendriez par vous-même, mais vous ne l’avez pas pris.
Parce que je craignais que Philippa ne tombe dessus.
— Je l’ai lu, du moins en partie. J’ai cru que c’était ce que vous prévoyiez de me faire subir.
— Encore une fois, je ne peux m’en vouloir qu’à moi-même. Mais étant donné ce que j’essayais de protéger, et qui, j’espère que vous pouvez le comprendre. (Elle prend une grande inspiration pour se donner du courage avant de poursuivre.) Quant au pouvoir artificiel de Caerus, je l’ai découvert il y a longtemps déjà, m’avoue Hespera en fixant la cour. Nous avons été… intimes. Lui était archaemon depuis peu. Moi, j’étais abattue d’avoir sacrifié autant pour rien et j’essayais de trouver un sens à la puissance de ma magie. Il a réussi à me convaincre que nous étions peut-être tous les deux censés permettre l’avènement d’une nouvelle ère, puisque à nous deux nous avions tant de pouvoir. Mais quand on est… aussi proche de quelqu’un, certaines choses ne peuvent être dissimulées. La puissance de la magie de sang peut être surestimée ou sous-estimée, mais pas son absence totale. J’ai compris qu’il n’avait absolument aucun pouvoir.
Sur ce point-là, je vais devoir la croire sur parole.
— Pourquoi ne pas en avoir parlé à ce moment-là ? Ou même plus tard ?
— Parce que si le reste de la communauté apprenait ce que nous avions fait, j’aurais été obligée de m’unir à lui. Cette règle est la seule raison pour laquelle Simon a été autorisé à rester avec vous, et ça devait sans doute être le cas aussi pour vos parents. Nous, les Selenae, nous ne prenons pas l’œuvre de chair à la légère.
— Je suis surprise que Caerus n’ait pas essayé de vous imposer un mariage, dis-je avant de poursuivre d’un ton sarcastique. Ou peut-être qu’il ne s’en souvenait pas ?
Le sourire de Hespera se fait cynique.
— Il en avait peut-être l’intention. Peut-être qu’il aurait fini par s’emparer de mon pouvoir plutôt que celui d’Alastor. Heureusement, j’étais déjà devenue une experte pour effacer la mémoire d’autrui. J’ai aussi déposé mes souvenirs de cette nuit-là dans la pierre. Je ne pouvais donc plus me rappeler des détails, seulement que notre brève relation avait existé. J’ai passé plusieurs années à me demander si je m’étais trompée sur sa magie, à me dire que je voulais peut-être croire qu’il n’en avait pas parce que j’étais amère à cause de ce que j’avais perdu. Même si je n’avais pas détruit la pierre, il aurait été impossible pour moi de revoir cette image afin de m’en assurer.
— Et vous vouliez aussi oublier cette nuit-là plus que tout, j’imagine.
— Oui, et bien d’autres souvenirs.
Elle tire de sa poche un mouchoir de lin plié. Lorsqu’elle l’ouvre, les initiales E. W. apparaissent sur un coin, mais ce sont surtout les trois pierres scintillantes au centre qui accrochent mon regard.
— Et il est grand temps que je me sépare de ceux-là.
— Vous n’êtes pas obligée de les détruire. Garder ses souvenirs ne fait de mal à personne.
— Si, à moi, répond-elle, bien que sa main tremble. Tant que je les ai, je ne peux pas aller de l’avant. Je ne peux pas devenir l’archaema qu’il faut que je sois si je reste dans le passé.
Elle s’accroupit pour soulever un pavé de sa main libre. Je n’ai pas besoin de lui demander comment elle savait qu’une pierre se détacherait du sol car de la poudre blanche luit en dessous. Hespera porte les trois pierres à ses lèvres une dernière fois avant de les lâcher dans la cavité rectangulaire. Je ne peux pas m’empêcher de grimacer lorsqu’elle les broie jusqu’à ce qu’elles soient mélangées à la poussière luisante qui s’y trouvait déjà. Ensuite, elle remet le tout en place et se relève en essuyant ses larmes.
— Voilà, c’est fait. Edward est parti. À présent je peux accomplir mon devoir envers mon peuple.
Je doute que le sergent soit parti pour de bon…
— Alors, qui sera le médecin légiste de l’akademium, maintenant ?
— Moi, bien sûr, répond-elle en me regardant comme si j’étais idiote. Archaema n’est pas vraiment un métier. Je pourrai aisément remplir les deux rôles. Mais j’aurais sans doute besoin d’une assistante…
— Je croyais que vous en aviez déjà une.
— Elle a encore beaucoup à apprendre. Et puis, elle a laissé entendre qu’elle avait l’intention de démissionner.
— Comment comptez-vous l’encourager à rester ?
— Simon vous a-t-il parlé de ma proposition ?
— Non.
Il m’a confié qu’ils avaient eu une conversation tous les deux mais n’a rien dit de plus. Il m’a fait comprendre que nous aurons besoin d’en discuter une fois que je serais rétablie.
— Je crois que l’akademium a besoin d’un nouveau département. Nous en avons un pour les blessures en tous genres, les maladies infectieuses et les opérations chirurgicales. Il y a aussi le mien, qui s’intéresse aux corps une fois qu’il n’y a plus rien à soigner.
Par habitude, Hespera tend la main vers sa bague, qui contient à présent le saphir bleu, pour en caresser l’étoile sur sa surface.
— En fait, c’est Edward qui m’a donné l’idée, poursuit-elle. Quand il a amené Margery Arnold, la victime à l’écharpe, il a dit qu’il aimerait qu’on puisse trouver un moyen de guérir l’esprit corrompu des individus qui commettent de telles atrocités.
— Je ne suis pas certaine que ce soit possible.
— Probablement pas… Pas dans ce genre de cas, admet-elle. Mais l’esprit est une partie du corps comme une autre, qui mérite qu’on l’étudie et qu’on prenne soin de lui. C’est quelque chose que les Selenae comme les Hadriens ont trop longtemps négligé.
Je laisse courir mon imagination pendant plusieurs secondes.
— Un département de l’esprit.
— Il pourrait comprendre deux sections. Une qui serait dirigée par un médecin, qui se concentrerait sur les aspects médicaux, et une autre par un expert en comportement. Ils travailleraient en étroite collaboration et pourraient être consultés par les sergents ainsi que le judicare.
— Il faudrait des années pour mettre en place un tel département.
— Dans ce cas, il n’y a pas de temps à perdre. Simon ne voulait pas me donner de réponse avant d’en avoir discuté avec vous, mais le fait qu’il ne vous en a pas encore parlé m’inquiète… Vous pensez qu’il n’est pas intéressé ?
Je revois toutes les lectures de Simon de ces derniers jours et les pages de notes que je l’ai vu écrire. Mes lèvres s’étirent en un sourire.
— Je crois qu’il a déjà presque tout planifié.
OceanofPDF.com

A
près que Hespera m’a forcée à faire face à l’astre sélénite – et que j’ai accepté l’idée de garder ma magie pour toujours –, je me rétablis bien plus vite. Lorsque la pleine lune fait son apparition, quelques jours plus tard, j’ai recouvré mes forces, ce qui est une bonne chose, car tout le monde est invité à l’onction qui fera de Hespera l’archaema.
L’événement est si important que même des non-Selenae y assistent : des médecins d’autres hôpitaux, au moins deux judicares et quelques nobles. On m’autorise à inviter Philippa ainsi que sa mère, et, bien sûr, Martin et Edward sont présents aussi.
Toujours aussi disciplinée et imperturbable, Hespera garde les yeux rivés droit devant elle, même quand Edward lâche un petit cri de surprise au moment où l’haemon Nestor entaille la paume de la doctoresse avec un couteau d’argent. Elle marche ensuite jusqu’au centre du bassin de la Lune avec son sang exposé aux rayons de l’astre pour réciter une version plus longue du serment des médecins.
Une fois qu’elle a terminé, l’haema retourne sa main pour verser dans l’eau ce qui s’était accumulé dans sa paume : son vœu sacré se fait entendre de tous ceux qui disposent de la magie de sang, avant de se dissiper comme de la fumée dans la brise.
Avant de refermer son poing, la nouvelle archaema expose à nouveau sa coupure à la lumière puis me regarde avec une pensée que je suis la seule à être assez puissante pour percevoir :
—
Un jour, ce sera vous.
Peut-être… Je ne suis pas pressée.
J’attends avec impatience la deuxième partie de la soirée. Dès que Hespera sort de l’eau, Maia nous pousse, Simon et moi, à y pénétrer. Plusieurs Selenae plissent les yeux à cause de la couleur vive de ma robe écarlate, et beaucoup parmi les invités ne doivent pas comprendre pourquoi je suis ainsi vêtue, mais je ne pouvais pas porter une autre tenue pour cette occasion. Les marques de l’union sur nos poignets droits ont été redessinées et d’autres ont été ajoutées sur le gauche. Lorsque Simon prend mes mains pour compléter les deux cercles, j’entends soudain sa voix dans ma tête :
—
Tu es si belle. Je pourrais te contempler toute la journée. Toute la nuit.
Je me rends compte alors que le picotement dans mes doigts n’est pas dû à mon enthousiasme, il vient de l’anneau métallique qu’il porte à un doigt. Il me sourit quand je le regarde, déconcertée.
—
Je me suis dit que ça pourrait être pratique.
Je dirais que c’est plus gênant qu’autre chose. À la place des vœux solennels que nous sommes censés échanger, il n’arrête pas de m’envoyer des pensées explicites de ce qu’il désire faire après la cérémonie. Résultat, je bute sur les mots et je ne me souviens presque de rien à part du baiser qu’il me donne à la fin.
Quand nous sortons du bassin, je tiens mon époux d’une main et de l’autre, ma jupe trempée. Philippa est folle de joie lorsqu’elle vient à notre rencontre, mais elle n’est pas seulement heureuse pour Simon et moi. Il semblerait qu’après avoir vu la robe que mon amie a créée pour moi, l’épouse de l’un des seigneurs et celle d’un judicare aient pris rendez-vous avec elle.
Martin félicite Simon d’une tape dans le dos, même s’il lui reproche discrètement d’avoir gardé notre relation secrète. Edward nous présente lui aussi ses vœux de bonheur avant de s’interrompre à l’approche de Hespera.
—
Peut-on y aller, maintenant ?
demande Simon.
Je lui serre la main pour m’excuser car, non, nous ne pouvons pas encore partir, mais il me faut vite la lui lâcher parce qu’il recommence à m’envoyer des images suggestives.
La nouvelle archaema me tend les mains pour que je puisse les saisir et m’incliner devant elle comme j’ai vu d’autres le faire. Simon m’imite peu après, et je prie pour qu’il contrôle ses pensées. Elle le remercie pour sa courtoisie, même si elle semble embarrassée, puis me tend une pochette de cuir.
— C’est pour vous, me dit-elle d’un ton formel. Pour célébrer votre union.
Je sens un pouvoir si grandiose – et avant même de voir de quoi il s’agit – que je sais que la pochette contient une bague identique à la sienne. Quand elle tombe dans ma paume, cependant, je constate que ce n’est pas le saphir bleu auquel je m’attendais.
— Je l’ai fait polir pour qu’on ne remarque pas qu’il en manque un morceau, m’explique-t-elle avant que je ne puisse dire quoi que ce soit.
— Comment peut-elle être à moi ? parviens-je à demander. Elle appartenait à Caerus.
— Vraiment ? s’étonne Hespera en prenant un air innocent. Je crois me souvenir très clairement qu’il vous en a donné un éclat. Ça ne peut que vouloir dire qu’il souhaitait que ce bijou vous revienne. Et puis, cette pierre n’est plus à lui désormais. Il en a fait mauvais usage. Je vous fais confiance pour ne pas commettre la même erreur.
La puissance qui se concentre dans ma main me coupe le souffle.
— Un instant j’ai cru que c’était le saphir bleu que je vous ai rendu.
— Je me suis dit que vous n’apprécieriez pas de recevoir celui qui est lié au mien, me dit-elle avec un sourire narquois, avant de jeter un regard en coin à Simon. Et puis, je n’ai pas non plus envie de tout savoir de votre vie…
Je range la bague dans la pochette. Je m’y intéresserai plus tard.
Des chants ont commencé à s’élever autour de nous, et les invités non selenae ne semblent pas très à l’aise. Enfin, sauf Edward, qui apparemment connaît les paroles.
— Je ferais mieux de raccompagner nos chers hôtes avant que l’hérésie ne déteigne sur eux, dit-elle.
L’archaema nous salue d’un hochement de tête avant de s’éloigner. Simon s’empare de nouveau de ma main.
—
Maintenant ?
— Oui, maintenant.
Je commence à marcher vers nos appartements, mais il me tire dans une autre direction. J’avais oublié que nous avions déménagé dans le bâtiment des enseignants. Même si je suis encore étudiante, lui va devenir le responsable de la nouvelle discipline, la médecine de l’esprit. Une fois que je serai médecin, nous serons des partenaires égaux au sein de ce nouveau département.
Il fait si noir dans nos appartements qui s’étendent sur deux niveaux que je dois guider Simon jusqu’à la chambre à l’étage, où la fenêtre est ouverte pour laisser entrer la lumière de la pleine lune. Je m’attends à ce que mon mari m’embrasse, mais il s’écarte.
— J’ai un présent pour toi, moi aussi.
— Mais moi, je n’ai rien pour toi…
— Crois-moi, cette robe suffit, même si elle n’est en réalité que l’emballage du cadeau.
Quand il sort de sa poche une autre bague en argent, sertie de la pierre du souvenir de mon oncle, je n’en crois pas mes yeux.
Je tends la main et il la glisse à mon doigt. Un seul regard dans les profondeurs arc-en-ciel de la pierre, et l’image de mes parents, heureux et amoureux, se met à danser dans mon esprit.
Simon hausse les épaules, embarrassé.
— Ce n’est rien à côté du cadeau de Hespera, mais maintenant tu peux les voir dès que tu le souhaites.
— Je l’adore, chuchoté-je en approchant ma bouche de la sienne. Elle est parfaite.
Ses mains délacent le dos de ma robe tandis que nous avançons dans le rectangle de lumière qui illumine le parquet et le lit. Je n’entends plus que sa voix dans ma tête :
« Je t’aime, je t’aime, je t’aime. »
Moi aussi, je t’aime.
***
Six semaines plus tard, Edward et Martin arrivent à l’akademium peu après l’aube. C’est la nouvelle lune et un jour de repos pour tous ceux qui ne sont pas de garde à l’hôpital. Simon et moi sommes en train de nous rendre dans la salle de classe qu’il a utilisée au cours de l’enquête. Toutes les sculptures d’Alastor y ont été entreposées, à la fois pour que les deux enquêteurs puissent en dresser la liste mais aussi pour garder ces œuvres à l’abri de regards trop curieux. Plusieurs autres statues qui avaient été vendues ont été récupérées, et leurs propriétaires dédommagés. Ici, elles sont en sécurité mais nous ne souhaitons pas non plus les garder plus longtemps que nécessaire. Je déteste me rendre dans cette pièce, même quand la plupart de ces horreurs sont dissimulées sous des draps.
Martin est parvenu à relier tous les meurtres, sauf trois, à des victimes déjà connues. Il a du mal à se dire qu’elles ne seront peut-être jamais identifiées, même si Simon a annoncé hier qu’il avait terminé de prendre en note tout ce qui pouvait être utile sur les sculptures. Comme nous n’avons plus aucune raison de les conserver, nous nous sommes demandé ce que nous pourrions en faire. Les vendre, même pour reverser les recettes aux familles des victimes, n’était pas envisageable, et les garder non plus.
Quand les deux frères nous saluent de la main à l’autre extrémité de la cour, nous changeons de direction pour aller à leur rencontre. À la place de son galon de sergent du comté, Edward porte maintenant une chaîne dorée qui traverse sa poitrine d’une épaule à l’autre. Il a été élu judicare il y a quelques jours et ne peut s’empêcher de jouer avec la nouvelle décoration qui s’accroche au tissu de sa tunique tous les quelques pas. Il a à la main une lettre cachetée, qu’il tend sur-le-champ à Simon.
— C’est pour vous, déclare-t-il avant de se racler la gorge, nerveux. Mon premier jugement officiel.
Simon brise le sceau puis tient le parchemin grand ouvert afin que je puisse lire en même temps que lui. Il y est écrit que, puisque les sculptures ne sont plus utiles à l’enquête et qu’elles perturbent les citoyens, elles doivent être détruites.
— Quand ? demandé-je.
— Dès que possible, répond le tout nouveau judicare. Une déclaration comme celle-ci devra être rendue publique, donc la nouvelle se répandra rapidement en ville. Je vous recommande de vous en charger avant qu’une trop grande foule ne puisse se rassembler.
La population est beaucoup trop intéressée par l’œuvre d’Alastor. Deux statues ont même été subtilisées dans sa maison avant qu’elles ne puissent être apportées ici. On a remis la main dessus et les coupables ont passé trois jours au pilori de la citadelle.
— D’accord, lancé-je. Je vais demander à l’archaema si on peut utiliser la charrette qu’on emploie pour transporter les corps. Ce moyen de transport me semble approprié ici.
— Je vous accompagne, me propose poliment Edward, le regard soudain plus vif.
Nous partons et laissons les deux amis discuter des détails. Au bout de quelques pas, je dis au judicare :
— Je n’ai pas encore eu l’opportunité de vous féliciter pour votre élection.
Même s’il s’est rendu plusieurs fois à l’akademium depuis, ce n’était jamais pour me voir, moi.
— Merci, répond Edward en rajustant de nouveau sa chaîne. Je ne m’y suis pas encore habitué.
— Mais vous êtes fait pour ce rôle.
Ses joues, au-dessus de sa barbe rousse, rosissent.
— Si j’ai été élu, c’est surtout grâce à cette enquête. On m’accorde plus de crédit que je n’en mérite. En réalité, je dois ce poste à Simon et à Martin, ce qui est terrible compte tenu de la manière dont je les ai traités.
— Vous n’aviez pas le choix, vous n’avez fait qu’appliquer la loi, le rassuré-je. Et puis, vous étiez là quand ils ont eu besoin de vous.
— Je vous suis aussi très reconnaissant pour l’aide que vous avez apportée. L’archaema m’a confié qu’elle vous devait beaucoup, qu’elle n’avait pu me prévenir que parce que vous l’aviez mise en garde contre cet individu.
Edward se rend-il compte que les battements de son cœur s’accélèrent quand il parle de l’archaema ? Quant au fait que j’ai averti Hespera, ce n’était pas vraiment voulu, mais je n’en dis rien au judicare.
— Nous sommes tous ravis que vous occupiez ce poste, annoncé-je. Nous savons que nous aurons plus de chances à présent d’être écoutés au cours des prochaines enquêtes.
— C’est donc vrai qu’un nouveau département dédié aux soins et à l’étude des esprits criminels va voir le jour ?
— Oui et non. Il ne se limitera pas aux criminels et aux individus dangereux. Nous allons nous occuper de tous les aspects de l’esprit, y compris les dommages causés par des blessures physiques ou psychologiques, et tout un tas d’autres traumatismes.
— Une noble tâche.
Simon parle déjà de faire un séjour à Mesanos pour consulter les frères et les sœurs de la Lumière qui prennent soin des patients souffrant de maladies de l’esprit là-bas. Il espère pouvoir convaincre certains d’entre eux de venir travailler à Londunium avec lui, au moins pendant un temps, mais il n’a pas encore tout à fait réussi à convaincre Hespera. Un Hadrien présent en permanence à l’akademium est déjà un changement assez conséquent en soi – même si Edward vient bien plus souvent nous rendre visite qu’il ne le devrait.
L’archaema nous donne l’autorisation de faire usage du chariot et du cheval, puis le judicare et elle vont les chercher pendant que je rejoins Martin et Simon, qui sont déjà en train de sortir les sculptures du bâtiment. Je m’attelle moi aussi à la tâche et nous avons presque terminé quand Hespera et Edward reviennent avec la charrette. Ils sont plongés dans une discussion animée sur un sujet philosophique ou juridique, mais j’ai appris que ces conversations, bien qu’elles ressemblent à des disputes, n’ont en fait rien à voir avec des querelles. Ces longs débats semblent être la manière dont Hespera, en particulier, témoigne du respect et – j’ose imaginer – de l’affection. Non pas que je lui dirais une chose pareille en face.
Nous chargeons le chariot de toutes les statues, que nous recouvrons ensuite d’une grande toile. Philippa vient à notre rencontre au portail. Apparemment, elle a entendu parler de la destruction des sculptures, même si elle savait déjà que Simon en avait fait la demande et que nous attentions le verdict. Elle marche à nos côtés, tandis que plusieurs autres citoyens nous suivent à distance. Lorsque nous atteignons la porte nord, la foule qui s’est formée derrière nous est considérable et ne cesse de grossir. Nous n’avons plus de temps à perdre.
Heureusement, plusieurs sergents nous rejoignent pour empêcher les curieux de trop s’approcher. Nous sommes en route pour le cimetière, ou plutôt pour le champ en jachère situé en face. Ensevelir les statues paraissait être la solution la plus appropriée, mais le vol de deux sculptures avait mis en évidence le fait qu’elles ne seraient pas en sécurité. Nous avons donc décidé de les brûler. Les cendres pourront ensuite être enterrées au coucher du soleil. Nous ne jetons pas pour autant les sculptures avec désinvolture, non, nous prenons le temps de les sortir du chariot et de les disposer droites, proches les unes des autres, avec révérence. Même si elles doivent être détruites, chacune de ces descriptions hideuses représente la mort d’un être humain, et toutes méritent d’être traitées avec respect.
En plein déchargement, j’avise Anna dans la foule, ainsi que quelques autres visages que je reconnais pour les avoir vus aux auditions de preuves dans le mois qui vient de s’écouler. Voir ces représentations de leurs proches doit surtout raviver leur chagrin, mais je suppose que ce moment pourrait aussi les aider à aller de l’avant. Nous faisons aussi vite que possible tandis que l’assemblée est tenue à distance par un large périmètre que les sergents brûlent dans l’herbe pour empêcher le feu de se propager une fois allumé.
Nous sommes fin prêts. Martin et Simon répandent de l’huile sur les formes de bois poli avant de les enflammer. Je me tiens aux côtés de Philippa, qui serre contre elle l’écharpe violette si chère à son oncle. Elle a été découpée lorsqu’on l’a ôtée de la tête de la victime tuée avec. Quand Martin lui en donne la permission, mon amie s’avance pour jeter l’étole dans le brasier, des larmes ruisselant sur ses joues.
Certains objets sont des rappels si douloureux du passé qu’ils ne valent pas la peine d’être conservés.
Philippa revient vers moi puis me prend par la main alors que de la fumée noire s’élève du bûcher, telles des âmes enfin libérées de leur tourment. De l’autre côté, Simon entrelace ses doigts aux miens. Ensemble, nous regardons l’œuvre d’un monstre se transformer lentement en cendres.
OceanofPDF.com

I
l fait encore chaud, mais il y a un changement dans l’air qui annonce l’automne et que même Simon peut sentir. Philippa, qui se tient près de nous sur le quai, est quant à elle trop nerveuse pour remarquer la fraîcheur du vent. À côté d’elle, Éléanor semble bien plus sereine. Les battements de son cœur sont plus calmes que ceux de sa fille, même si elle tremble légèrement.
Lorsque la barque, portée par la marée haute, prend le virage et finit par apparaître dans notre champ de vision, mon amie m’agrippe la main.
— C’est celle-là ? Tu le vois ?
— Oui.
Je repère la casquette noire à la bordure dorée du magister, le signe distinctif d’un maître architecte. Dès qu’il nous aperçoit, il l’ôte et la tient contre son torse.
Je me mets sur la pointe des pieds pour le saluer de la main, et il lève la sienne en retour. De ce que je vois, son intendante s’est attaquée aux cheveux châtains et à la barbe touffue de mon mentor avec une paire de ciseaux, afin de le rendre plus présentable. Même ses sourcils y sont passés. Les mèches blanches au niveau de ses tempes s’agitent dans le vent comme des ailes miniatures jusqu’à ce qu’il remette le couvre-chef sur sa tête, sans remarquer qu’il est à l’envers.
Éléanor pousse un soupir.
— Il n’a pas beaucoup changé.
— C’est bon signe ? s’enquiert sa fille.
— On verra bien.
Il me semble qu’une éternité s’écoule avant que le bateau ne nous rejoigne. On l’amarre, puis on abaisse la passerelle. Nous reculons pour laisser passer la vague de passagers qui déferlent sur le quai. Enfin, le maître architecte entame la descente en s’accrochant à la corde tel un petit garçon terrifié. Ses yeux gris nous cherchent dans la foule. Il nous a perdus de vue.
— Vas-y en premier, dit Philippa en me poussant vers l’avant.
Je me faufile entre les voyageurs, Simon sur les talons.
— Magister ?
— Catrin ?
Le visage de l’architecte s’illumine avant de se décomposer quand je franchis les derniers pas qui nous séparent pour me jeter dans ses bras. Il m’étreint si fort que je ne peux plus respirer.
— Vous m’avez tellement manqué.
— Toi aussi, tu m’as manqué. (Il s’écarte pour prendre mon visage en coupe.) Ça ne fait vraiment que quatre mois ? J’ai l’impression qu’au moins un an s’est écoulé !
— Comment va le Sanctum ? Vous avez laissé les rênes à Rémi ? M
me
La Fontaine va bien ?
— Il a fait des progrès donc oui, et oui, elle va bien.
Puis il se tourne vers Simon pour le saluer.
— C’est bon de vous revoir.
— Pareillement, lui répond mon époux en serrant la main qu’il lui tend.
L’architecte ne le lâche pas tout de suite, mais retourne son bras pour scruter la marque de l’union sur son poignet. Il lève ensuite ma main gauche pour la comparer, avant de nous regarder d’un air sérieux.
— Je vois que j’ai raté des choses il y a déjà de nombreuses semaines, si j’en crois à quel point ces marques se sont éclaircies.
— Oui, mais nous en parlerons plus tard, lui dis-je. Quelqu’un est là pour vous rencontrer.
À ces mots, son teint devient aussi livide que les mèches blanches de sa chevelure.
— Elles sont là ?
— Bien sûr qu’on est là, lance quelqu’un derrière moi.
Le magister laisse retomber nos deux mains. Nous nous écartons pour qu’il puisse voir qui se tient derrière nous.
— Éléanor ? dit-il d’une voix étranglée.
Soudain, j’ai l’impression de m’immiscer dans un moment très intime. Je recule davantage et Simon contourne le magister pour me rejoindre. Je m’appuie contre lui. Même si je n’ai pas envie d’assister à leurs retrouvailles, quitter les lieux me semblerait impoli.
Éléanor s’arrête devant son époux. Les mains de l’architecte se lèvent avant de retomber le long de son corps, comme s’il avait instinctivement voulu enlacer sa femme mais s’était retenu. Après un long silence, il murmure :
— Je suis tellement navré. Je n’ai pas été l’homme dont tu avais besoin.
— Tu souffrais autant que moi, Thomas, réplique-t-elle. Je le sais, à présent. Pour être honnête, je le savais à l’époque aussi, mais c’était plus facile d’être en colère.
— J’ai été lâche de ne pas te suivre quand tu es partie.
— Pas plus que je ne l’ai été en ne revenant pas.
Les mains du magister, paumes vers le haut, tremblent, tout comme celles de son épouse lorsqu’elle pose ses doigts sur les siens. Je ne sais pas lequel des deux attire l’autre dans une étreinte, mais tout à coup ils s’enlacent en pleurant et en se murmurant des excuses pour les dix-sept dernières années qui viennent de s’écouler.
Maintenant, j’ai vraiment envie de m’éclipser, mais je n’en fais rien parce que Philippa, derrière sa mère, me supplie du regard. Simon lui fait signe de nous rejoindre et elle s’exécute. Je m’écarte de mon compagnon pour pouvoir passer un bras rassurant autour des épaules de mon amie pendant qu’elle patiente. Éléanor et le magister se séparent puis essuient chacun leur visage mouillé de larmes.
— J’ai quelqu’un à te présenter, dit la mère de Philippa. Mais d’abord, il faut que je corrige ça.
Elle retire la casquette du magister pour la mettre à l’endroit avant de la lui replacer sur la tête. J’encourage mon amie à s’approcher d’eux.
— Vas-y.
L’architecte regarde dans la direction que lui indique sa femme et découvre Philippa pour la première fois.
— Par le flamboiement du Soleil, murmure-t-il. Elle est aussi belle que toi.
— J’ai toujours trouvé que c’était à toi qu’elle ressemblait le plus, fait remarquer Éléanor, les yeux brillants de larmes.
Gênée, mon amie exécute une petite révérence.
— Je suis très heureuse de vous rencontrer.
— Ne soyons pas aussi formels, par pitié, lui lance-t-il en lui tendant un bras. Viens là, ma fille.
Philippa va se serrer contre lui et il l’étreint presque aussi longtemps qu’il vient de le faire avec son épouse, qu’il ramène contre lui de son autre bras. Lorsqu’ils finissent par se lâcher tous les trois, il prend plusieurs inspirations avant de pouvoir s’exprimer.
— Je veux tout savoir de toi. Il paraît que tu es une tailleuse au talent extraordinaire.
— Je ne suis pas encore tout à fait tailleuse, répond timidement Philippa. Et je ne suis pas si talentueuse que ça.
— Bien sûr que si ! lancé-je.
Le magister Thomas pivote vers moi, comme s’il venait juste de se souvenir de ma présence, et je vois bien qu’il est partagé. Souriante, serrée contre Simon, je secoue la tête, ce qui signifie :
« Allez-y. On aura le temps de discuter plus tard. »
Il acquiesce avant de se retourner vers sa fille et sa femme, qui l’entraînent avec elles. L’architecte a complètement oublié son bagage. Je me dépêche de donner des instructions ainsi que la moitié du paiement à l’un des porteurs pour qu’il les suive avec la malle.
Simon passe un bras autour de ma taille tandis que je regarde le petit groupe de quatre disparaître dans les rues bondées de Londunium.
— Tu es autant sa fille que Philippa, me souffle-t-il à l’oreille.
J’appuie la tête contre son épaule avant de placer mes mains sur la sienne.
— Oui, mais elle a bien plus besoin de lui maintenant. Et moi, je t’ai, toi.
—
Oui.
Ses doigts s’entrelacent aux miens, puis il m’embrasse le cou.
—
Je suis là pour toi.
— Simon ! s’écrie une voix à l’autre bout du débarcadère. Simon de l’akademium !
Nous nous écartons pour faire face à un jeune homme qui court sur le quai bondé dans notre direction. C’est un étudiant qui a été admis à l’école il y a peu. À quelques pas de nous, il s’arrête pour reprendre son souffle, les mains sur les genoux.
— Vous êtes attendu à l’akademium. La doctoresse Catrin aussi. Au bureau du médecin légiste, dit-il en haletant.
— On vous suit, lui répond Simon.
Le messager repart au pas de course, cette fois moins vite qu’à l’aller.
— Je ne suis pas encore doctoresse, marmonné-je lorsque nous lui emboîtons le pas.
Mes progrès ont beau avoir été impressionnants, il me reste encore beaucoup à apprendre – ce que Hespera se fait un plaisir de me rappeler au quotidien.
— Et moi, je ne suis pas vraiment de l’akademium, non plus.
— Mais tu en fais partie, désormais. C’est chez toi.
— Seulement parce que tu y es, toi aussi.
— Et si je décidais, le moment venu, de ne pas devenir archaema et de quitter Londunium ? demandé-je en plantant mon regard dans le sien.
— Alors, je partirai avec toi, répond-il comme si c’était une évidence.
— Tu quitterais ton travail ici ?
Pour être honnête, je ne sais vraiment pas ce que l’avenir nous réserve. Pourtant, rien que l’idée de l’emmener loin du lieu où il se sent enfin utile me dérange.
— Bien sûr.
Simon resserre ses doigts sur ma main et me sourit.
—
Chez moi, c’est là où tu te trouves.
OceanofPDF.com

Remerciements
Merci, chère lectrice, cher lecteur, d’être retournés dans le monde de Catrin pour découvrir la suite de son histoire. J’espère que vous avez apprécié votre lecture. Toute ma gratitude aux chroniqueurs et aux influenceurs d’Instagram qui prennent de magnifiques photos et font des reels incroyables, qui dépassent tout ce que je pourrais créer moi-même.
Il me semble tout à fait approprié que je rédige ces remerciements le jour de la fête de saint François de Sales (le patron des écrivains), car ce roman est le plus difficile que j’ai jamais écrit. Il m’a fait douter de moi et de tout ce que je pensais savoir sur l’écriture. Mais j’ai réussi à m’en sortir en m’appuyant (comme toujours) sur les quatre Thomas et Dymphne.
Deo gratias !
Dans les moments les plus durs, j’ai été énormément soutenue par mon éditeur, Wes Adams, et son assistante, Hannah Miller, qui se sont montrés plus patients et compréhensifs que je ne le méritais au cours de plusieurs réécritures et au moins un appel vidéo où je les ai suppliés de tout arrêter. Merci à tous les deux pour votre bienveillance ainsi que pour toutes les réunions auxquelles vous avez dû assister à ma place et où vous avez dû affirmer : « Ça prend forme, vraiment ! »
Mes remerciements à ma relectrice Linda Minton et la directrice de production Ilana Worrell, qui ont amélioré le manuscrit le plus brouillonné que j’ai jamais rendu. Merci à Sasha Vinogradova qui a conçu une si belle illustration pour la couverture de ce roman que j’ai de nouveau pleuré en la découvrant, comme je l’avais fait pour
De lune et de sang
. Et, pour couronner le tout, Aurora Parlagreco y a saupoudré sa poussière de fée, ce qui rend le tout encore plus incroyable. Dans les coulisses, il y a aussi toujours Gabriella Salpeter pour le marketing, ainsi que Brittany Pearlman et Morgan Kane pour la publicité, qui vantent mes talents auprès des libraires et des bibliothécaires. Je ne cesse jamais d’être émerveillée par tout le soutien que vous apportez à mes livres et par l’amour avec lequel vous vous occupez d’eux.
Je suis aussi très reconnaissante envers mes éditeurs à l’étranger, surtout Lumen en France et Monogatari en Espagne. Être lue dans d’autres pays, c’est vraiment extraordinaire, et votre enthousiasme l’est encore davantage.
Si ma fabuleuse agente, Valerie Noble, arrive plus loin dans la liste des personnes que je tiens à remercier, ce n’est pas parce qu’elle est moins importante, mais parce qu’à chaque projet que nous créons ensemble, elle devient un peu plus comme un membre de ma famille à mes yeux. Le jour où elle a choisi de me représenter a vraiment été l’un des plus beaux de ma vie. À Val qui mérite tous les câlins et toutes les boîtes de gaufres du monde !
J’embrasse tous les lecteurs qui me soutiennent émotionnellement : Kim, Caroline, Ron, Dan, Amy et Serra, ainsi que tous mes amis auteurs qui parlent de mes romans en bien et me laissent lire les leurs avant tout le monde. Mes plus grands fans restent les membres de ma famille, et ce n’est pas quelque chose que je tiens pour acquis. Tout le monde n’a pas la chance d’avoir de merveilleux parents, enfants, beaux-parents, frères, sœurs, beaux-frères et belles-sœurs. Quant à mes petits oiseaux qui quittent le nid pour construire le leur, je vous aime. Je serai toujours là pour vous, aujourd’hui et à jamais.
Et tant qu’on en parle, il y a un homme qui est toujours là, depuis le début et pour toujours. Je ne pourrais pas faire tout ça sans mon mari. Michael, quoi que le destin nous réserve, chez moi, c’est là où tu te trouves.
OceanofPDF.com

ISBN : 978-2-37102-435-9
Ce document numérique a été réalisé par
Nord Compo
OceanofPDF.com